# 第五章 利率与时间


## 第18课 风险补偿


我们进入到第五章「时间与风险」。

这一章内容不多，但是都很抽象。之所以抽象，就是因为这一章里要讲的这些概念，在生活中属于看不见也摸不着的东西，咱们大部分人都不会自发地观察到这些信息，大部分人在没经过学习时也不会自发地想到这些内容。而我希望大家学完这一章后，能够对这些抽象的概念建立一种感性的认识，开始产生一种朦胧的感觉。

本章最主要的内容是利率，所以我希望大家学完这一章后，能够淡淡地感觉到利率的本质是什么，能够感觉到利率大概是怎么计算的，感觉到利率跟房子、股票等各种资产有什么样的关系，感觉到未来利率的趋势会怎么样，有这种淡淡的感性认识，那这章的任务就完成了。

为了达到这个目的，本章所有的内容都是我全部重构的内容，在表达方式上、逻辑上、概念定义上，我都重构了，变得跟很多教材不一样。所以如果大家想要参加考试，那么这一章的内容千万不要听我的，但如果大家并不想要背概念定义，不想要机械地照搬课本，这一章是值得听我讲的。

为了能够更直观地理解利率这种抽象的东西，我们必须先了解一些前置知识。那我们开始进入到第十八课——风险补偿。

我们先回顾一下第二章：我们在第二章「经济学的基本方法」里，我讲过个体选项优化理论有一个最基本的分析方法，就是衡量各个选项的成本和收益，想象我们心中有一个天平，一边放着成本，另一边放着收益，我们看收益是不是大于成本，再比较各个选项里哪个大得更多，哪个就是更优的。

但是在这个方法里，其实隐藏了一些信息，就是我们已经知道各个选项的成本收益到底是什么样子了，每个选项的成本和收益都已经确定，固定不变，已经预先能够被我们测得。但是大家想一想，现实生活中真的有那么多已知吗？现实生活中有很多的成本和收益，并不是预先固定的。比如说人要减肥这件事，谁也不知道到底能减掉多少斤，甚至还有可能变得更胖了。再比如说你去结婚或者谈恋爱，你也无法预知自己的爱情和婚姻未来究竟会变成什么样子，现在可能很相爱，但是等到结婚之后，有可能变得更相爱，但也有可能离婚。

我们把所有结果上的不确定，这种事就叫做风险。这个认知跟咱们口语中讲的风险有很大的不同。我们日常生活中，一般人说话的时候，很喜欢把亏损当作是风险，把损失、亏损这种状态当作风险，所以这就是口语和经济学概念的差异。

举个例子来说：假设你马上要去参加高考，这时候你的大富豪舅舅跑来跟你说：「小胖啊，你好好考，等你考上好大学，我就给你买辆车；如果你考得不是那么好，那我就只给你买一个游戏机了；但是如果你连一个不好的大学都考不上，那我就只能请你吃顿饭了。」请问这个例子中有风险吗？大家一看，每一个结果都是获益，都没有亏损，但是因为我们不确定到底哪一个结果最终会发生，所以这种不确定性它就是风险。

再比如说，假设张三租下了一间店铺，想要开一家赌场，招牌上挂着牌子写着「新张开业」，下面一行小字写着「性感荷官现场发牌」，它这个店铺位置就开在公安局对面，请问这件事有风险吗？这不叫风险，因为只要它这个店牌子一挂上，24小时内就会被警察连窝端了，所以这是一个百分之百确定要发生的结果，确定的，即便它是损失也不叫风险。我们所说的风险其实是指不确定性。

如果咱们再进一步，把所有不确定性的风险分一下类，可以分为三类：

### 第一类：客观不确定性
首先第一类就是：这个情况可能会出现好几种结果，每种结果我们都能够预料得到，每种结果出现的概率高低，我们也能够预料得到。

比如张三和李四两个人想要通过抛硬币来决定谁去洗碗，张三司了数字那一面，李四压了花那一面，硬币抛起来落下，如果是数字朝上，那就是张三赢了，张三就可以躺着看李四洗碗了。抛硬币一共有几种结果？我们肯定能确定，就只有两种结果，而抛硬币这两种结果，每个结果出现的概率高低，我们也能确定，肯定是一半对一半，这就是预先确定了。

再比如说摇骰子，一个骰子上面有六个面，会有从一到六个点，摇骰子也会有六种结果，每种结果出现的概率大小都是一样的，就是六分之一。这就是我们说的第一种：这种选项的结果，和每种结果出现的概率都已知的情况，这种情况我们管它叫客观不确定。

生活中像是麻将、双色球之类的，所有这些概率都属于已经确定了，就属于客观不确定。咱们在大学里会有一门课叫概率论，概率论主要研究的也就是客观的不确定性。这门课里会不断地研究摸球、抓小球，把多少个红球、多少个蓝球全都倒进一个大袋子里，然后从这个袋子里不断往外抓小球，研究抓出来的球是什么颜色，概率有多少。但咱们不需要研究得那么深，咱们只需要听完本课有一个大概认识就可以了。

### 第二类：主观不确定性
第二种不确定性是：我们知道会有几种结果出现，然而每种结果出现的概率大小，我们是不知道的。

比如说咱们看香港电影的时候，有赌马的情节，在赛场上一共有六匹马在赛跑，我们去压哪一匹马会跑第一，一共有几种结果必然是确定的，六匹马就是有六种结果，就像摇骰子也是有六种结果，那赌马和摇骰子之前有什么区别呢？区别就在于摇骰子出现从一到六的可能性大小都是一模一样的，每一个都是六分之一；但是赌马可不一定，有的马很弱小，永远跑不了第一，那哪一匹马赢的概率最高呢？咱们每个人判断的结果都不一样。

假设我去判断，可能会觉得白色的马肯定跑得慢，编号七的马跑得可能最慢；我觉得纯黑色的马肯定跑得最快，概率可能就高；但是换另一人，他可能不这么觉得，他可能会觉得这匹马脑门上带一块白毛，可能跑得更快；再换第三个人，他可能会觉得这个马年龄越轻，正值壮年，比如说一岁半的小马，肯定跑得最快；再换一个人，他可能会觉得数字六最吉利，六号的马跑得最快。

所以什么叫主观？就是我们每个人都跟随自己内心的主观判断，不客观，这就叫主观。所以知道了有多少种结果，这个结果的数量已经确定，但是每一种结果出现的概率是未知的情况，这种情况一般被叫做主观不确定性。

### 第三类：不可预测的意外
第三种可能：那就是有几种结果我们也未知，每一种结果出现的概率是多少我们更是不知道了，这种就属于不可预测的东西，属于意外。

举例来说：假设某天后半夜12点，你突然发现自己屋后坠落了一个飞碟，里面晃晃悠悠走出来一个像外星人的东西，你发现以后就慢慢地向他靠近，最后会发生什么事情呢？不知道，这叫意外。

那么除了最后这第三种情况以外，前两种情况我们都需要想一个办法，把不确定性的结果做一个转换，转换成一个能够确定、能够等值的结果，再用等值的这个结果去做分析，比如用到成本、生意里面，或者用到效用、价格、估值等等中去做分析。

再举个例子：假设张三拿着微信摇一摇，摇到了一个很漂亮的小姑娘，这个女生就发语音来说：「张三哥哥，你给我发818元红包，我就给你发1818元红包，好不好？」这件事你听起来，成本是确定的818元，而收益看起来是1818元，但它是不确定的。所以我们在做决策之前，就要把1818元的不确定性收益，转化成一个等值的、能够确定的数字，再和818元的确定成本做比较。

那么问题就来了，该怎么做转换呢？我们就需要思考一下风险的计算，风险的转换需要用乘法。

再举一个例子：假设我和张三我们两个在玩扑克，张三这下出手很大方，直接掏出了5万块钱拍在桌子上，他说：「你如果赢了，我就把这5万块钱送给你；你要是输了，我一分钱不要。」我一听这个游戏很好呀，旁边路过了一个李四过来了，他也听到了，也觉得这个游戏很好，说：「没有损失，赢了就赚5万，这不是很好的事吗，还有这种好事。」那李四就想要跟我说，让他想要花钱把这个游戏转让给他，由他来跟张三打牌。

那么此时问题就来了：请问这个牌局值多少钱呢？此时大家还没有抓牌，谁也不知道谁的手气好不好，我们不带主观感受，胡乱猜测一下，假设这个游戏输赢各一半，那么就有一半的可能性能够赢到5万块钱，这个带着可能性的5万块钱，转换成确定性结果，那就是5万乘以百分之五十，结果就是2.5万元。所以这个牌局如果转让的话，价格应该会在2.5万元附近吗？但是打牌的概率真的是这样子吗？并不是，这个事情的概率并不是客观的，并不是确定好的，而是受每个人的牌技所影响的。

这个时候我就开始想：我不太会打牌，总是输多赢少，我自己内心一估计，觉得自己只有40%赢的可能，那么对我来说，这个牌局的价值就是5万块乘以百分之四十，等于2万块的价值。但是如果李四觉得自己是一个打牌的高手，他觉得自己打牌至少60%的概率会赢，那么同样这个牌局对李四的价值，那就是5万块乘以百分之六十，就是3万块的价值了。

讲到这里，咱们就已经能够看出来了，前面咱们讲风险分类的时候，虽然分了所谓的主观不确定和客观不确定，但是到风险计算的时候，都要转化成一个确定的结果：所谓的客观不确定，就是咱们能够精确地把不确定先转化成一个等价的结果出来，比如前面转化成了2.5万元，这就是按照客观不确定的方式转换的；但是主观不确定，这就跟每个人转化出来的数字都不一样，最后它有可能会落到一个范围区间之中，叫来一堆人对这个事情做评估，大部分人都会落入到一个范围之间，比如我觉得这个牌局值2万，李四觉得这个牌局值3万，再叫来一堆人来看，有的人会觉得这个值2.2万，有的人会觉得这个值2.8万，等等等等，每个人会觉得它不一样，但是总会落到一个近似的范围之中。很多时候咱们对国债的预期、对通胀的预期、对明年利率是什么样的预期，你看这些其实都是一个主观不确定性的东西，最终只能预测出一个大致的范围出来。

我们继续回到刚才的例子中，到这个时候，如果李四愿意出一个高于两万块、低于三万块的价格去收购这个牌局，那么我和李四就都会感觉到赚到了，可能我就会把这个牌局转让给他了。但是假设李四这个时候说：「哎哥们，我出一万八，你这个牌局怎么样？」那我肯定说，「你一边玩去」，然后我就会开始自己玩这个牌局了。

咱们继续往下假设：假设我和张三分别摸完了扑克牌，我一看，我手上一手好牌，到了这种情况下我觉得自己赢的可能性顿时升高到75%了，那么此时这轮牌局对我的价值会怎么样呢？它就会顿时升值，结果就是五万元乘以百分之七十五。而李四是一个打牌的高手，他看了我的牌他觉得，哎呀这个赢面更大，百分之八十都会赢，那么此时这轮牌局对李四的价值也升值了，就变成了五万乘以百分之八十。

那假设我和张三就打了一会，眼看已经快打完了，我手上只剩最后几张牌了，全都是炸弹，此时我觉得我的赢率已经上升到百分之九十五了，那么这个时候这轮牌局对我的价值又上升了，就变成了五万乘以百分之九十五。而李四是打牌高手，他此时觉得已经到百分之九十九会赢了，那么对它的价值就变成了五万乘以百分之九十九。

咱们把上面这些所有的事全都累积在一起，就能看出一些结论：结论是，如果咱们把不确定性的结果转化成确定性之后，价值的高低是跟确定性有关的——确定性越高，价值就会越高。

我和张三打牌的这个游戏，那是张三白送钱给我，张三又不傻，所以现实生活中肯定没有这种游戏来玩，但是现实生活中确实有那么一种可能性：就是如果我每次都愿意掏一笔钱出来，让张三陪我玩游戏，这岂不是有可能吗？比如我跟张三说：「你陪我玩游戏，我每玩一局，我都付你两万块，固定付你两万块，但是如果你输了，你就要赔我五万块。」你看，你说这个时候张三是不是有可能就跟我玩这种游戏了？

咱们再来想一下，现实生活中有没有类似的场景？比如说保险公司：我跟保险公司说，我每年给你交五千块的保费，如果我一年都平安无事，那你什么事情都不用做；但是如果我开车撞车，我每撞一次车，你就要赔我五万块的修车钱。再比如说买双色球：我跟彩票中心说，我每买一次双色球，都掏两元钱给你，如果我没中奖，你就什么事都没有了，但是如果我中奖了，你就要给我一大笔钱。每一轮我掏出去的钱都是固定的，而每一轮里我能不能收到钱就是不固定的。

所以此时咱们再看一下，其实我和张三打牌的这些例子，我们可以把这些例子换一个顺序表达出来：我掏了一笔确定的钱出去，最终收获不确定的五万块钱。那此时我们用黑板上的乘法来表达出来，括号里大家觉得应该填什么呢？大家可以自己试着算一下，这些数值也可以用除法来表示，括号里的这些数值，我想要管它们叫**风险补偿系数**。

也就是说：风险越大，这个风险补偿系数就必须要变得越大。假设我将要收到的这种不确定的钱的金额是同样多，是固定的，就像这个游戏里，赢钱我就获得五万块钱，那么如果我不能获得五万块钱的这个风险的概率越高，我就会要求更高的风险补偿系数，而风险补偿系数越高，转换出我要掏的固定的数值，结果就应该越便宜。

相反，如果我不能获得五万块赔偿的概率越小，那么风险补偿系数就越低，我就应该掏出来的固定的钱金额就越贵。所以系数越大，则确定的价值就越小；系数越小则确定的价值数值就越大。我们要记住这种反比的观念，在后面的内容中，我们还会看到更多类似的现象。


## 第19课 时间补偿


好，我们开始上课，这一轮呢，我们要把上节课中我和张三的游戏，再加入一个时间的因素进去了。假设张三现在管我借钱，让我现在就把两万块钱借给他，他要拿这笔钱去创业，五年之后呢，等他创业成功，他会还我一笔钱。那我们可以用时间轴画出来啊：

我现在，支出了一笔钱，我五年后又收到了一笔钱，这看起来似乎就是像是我把现在的钱时空转移到了五年之后；而张三呢，他现在收到了一笔钱，他五年之后又要支出一笔钱，这看起来似乎就是张三把未来的钱转移到了现在，供他立即使用。所以这种钱在穿越时空的感觉叫**跨期**，意思就是跨越了时间周期的意思，这就是金融的功能。

所谓金融，“金”就是指金钱的意思，而“融”就是指融通的融，意思就是周转。那金融的本意就是指金钱的融通，大白话来说就是钱被转移来转移去，而在转移的过程中，伴随着钱在转移的背后还有风险的转移，以及钱在不同时空的转移。比如说保险，尤其是车险、意外险等等，它们在转移钱的过程中，更重要的是背后风险的转移。再比如说期货，那1月份花钱买了一笔9月份到期的大豆合约，最后到9月份的时候大豆才交付给你，这个时候实际上是钱在转移的过程中，更注重背后的时间的转移。再比如咱们这堂课里举的例子，我借钱给张三，张三去摆摊创业，五年后才还钱给我。

在这件事里，我们的钱都跨越了五年的时空，就像是我把自己的钱转移到了五年之后再使用，张三把自己五年后的钱转移到了现在供他立即使用。除了时空的转移之外，还有风险的转移，因为五年以后我可能根本收不回这笔钱，张三就把他一部分创业失败的风险，也甩给了我。所以大家觉得金融市场是什么呢？

金融市场其实是一个交换的场所，钱在这里交换，风险在这里交换，时间在这里交换，这就是金融市场的功能。当张三问我借钱的时候，我心里想的是五年后，这能换上钱吗？这事是有风险的。那现在我给他的两万块，可是确定的呀，是没有风险的，而五年后他能不能还给我钱，这就是带风险的。所以跟上节课讲的那种一样，此时，我必须需要向张森要求一个**风险补偿系数**，这两万块要乘以一个风险补偿系数，最终才会还给我高于两万块的钱，这才能补偿我承担的风险，这样才公平。

但是这节课跟上节课的内容又不一样了，上节课里，我跟张三是在玩囚徒博弈，博弈之后结果立马就揭晓了，而这次结果是在五年之后才揭晓了。那五年之后，和现在立即有什么不同呢？五年之后和一年两年三年又有什么不同呢？这就是问题。

那么为了把风险因素完全排除掉，我们需要只考虑时间因素。那这个时候我就需要把我和张三之间借钱的这个例子稍微改动一下，我们要换成一个不带风险的借钱的例子。我们想一下，借钱给谁觉得是没有风险的呢？想来想去我觉得借钱给国家是肯定没风险的。那么我们先在思考的过程中，把张三换成国家，假设我打算借两万块钱给国家，五年之后国家再还钱给我。因为我们相信国家是不会倒闭的，国家也不会破产的，国家也不会跑路的，所以在这个过程中，就已经排除掉了风险因素，这个过程里就只剩下时间的因素了。

那么把钱放在我自己的家里，和借出去借给国家，对我有什么差异呢？这很明显了：钱放在我自己家里，我随时都能用；而且借出去我就用不了了。这种感觉就像是我们想象：假设我有一个空房子，如果这个房子我控制，那我就可以随时去使用这个房子，我可以随时去住一下；而如果我把房子借给别人用了，别人把这个房子给占用了，我就不能再使用这个房子，这必然会给我带来一定程度的不方便，所以我就需要得到一些补偿。

借钱这件事也一样：钱放在我自己家里，我随时可以拿来用，我把它花掉，那钱能够让我开心，花钱能让我开心；那我拿去创业，有可能会赚钱，我拿去投资，有可能会收到收益等等等等，很多很多的作用。所以如果五年之内，我都不能用这笔钱了，那很明显，我放弃掉了一些东西。用咱们第二章学到的内容，这个放弃掉的东西叫什么？叫**机会成本**。所以让我放弃掉钱在手里使用中的各种的可能性，这确实给我造成了一些不方便，确实让我产生了一些机会成本，那么我就必然需要获得一些补充。

让我把现在的两万块，转换到未来，五年不能用，未来应该值多少钱？那我就需要收一个**时间上的补偿系数**。这个时间补偿系数的背后，它的本质其实是机会成本，机会成本越高，我要收取的补偿系数就越高。

那此时更进一步的问题就来了，大家需要思考一下：时间的补偿系数，既然它是钱的机会成本，那么钱的机会成本高低到底是被什么影响的呢？什么时候这个机会成本高，什么时候机会成本低呢？大家可以先思考一下，我给大家列出几点来：

**首先第一点，最主要的一点就是跟通货膨胀的预期有关的。**

什么叫通货膨胀？我需要先给大家解释一下，这是一种货币现象：因为钱贬值了，所以我们购买东西的时候就需要掏出更多的钱，这就导致，表面上看起来，是几乎什么物价都在大幅的上涨。

咱们国家历史上曾经出现过通货膨胀，比如说解放前，在民国时期曾经出现过非常严重的恶性通货膨胀：在1937年呢，当时的民国政府发行的纸币的总量大约14亿元，那此时在民间，100元法币大约能买到两头成年的大牛。但是到了1941年，总的法币发行规模已经超过了150亿，此时100元法币只能买到一头猪了；到了1943年，法币总的发行规模已经超过1000亿了，那100元迅速地从买一只鸡变成了买一个鸡蛋；到了1945年底，总的法币发行数量已经规模超过了十万亿的规模，那100元的购买力，就迅速地从买几斤大米变成了，连一斤米都买不到，只能买几分之一，几千分之一斤米了。

到了解放前呢，老百姓出门买东西，他是需要用麻袋装钱的，或者是用平板车，拉着一车的钱去买一些日常的，像面粉这种东西，物价每天都在剧烈的变动，有可能上午买一个鸡蛋，还需要100万，到了下午就需要200万了，就是这么剧烈的波动。

那么大家可以想象一下，在这种情况下，让你现在把这个钱借出去一段时间，这段时间你要放弃你钱的使用权，你敢做这件事吗？肯定是不敢的，因为放弃的代价太大了。我们前面说，金融市场是钱的流转融通的场所，那么在这种恶性通胀之下，谁还敢把钱借出去流转融通？结果就是整个金融市场会陷入全面的崩溃，金融秩序全面的瓦解，整个货币体系就全面崩溃了。

我们如果把通货膨胀用幅度来划分的话，大致可以分为三类：
- 最常见的一类是每年物价上涨个百分之几，这种个位数的物价上涨，一般叫做**温和的通货膨胀**，这种情况发生的概率会比较高。
- 第二种是每年物价上涨百分之十几或者几十，这属于**剧烈的通货膨胀**。
- 第三种就是讲的民国时期这种，物价上涨百分之几百甚至百分之几千，这就属于**恶性通货膨胀**。

历史上这种极端严重的，导致金融秩序崩溃的恶性通货膨胀，出现的次数并不是太多，比如说民国期间，比如德国在一战后，再比如津巴布韦等等少数国家里。第二等级的剧烈的通货膨胀的历史上，也发生过不少次，比如我们国家在1988年到1989年这段时期，曾经经历过一次比较剧烈的通货膨胀，当时通货膨胀率一度高达了百分之二十八，居民非常害怕物价上涨，开始出现抢购了：有的人一口气买了200斤的盐，买了500盒火柴，甚至很多人抢购粮食抢购食用油，甚至还有的人家里还没有通电，他就先去抢购电视机洗衣机。姜昆在1991年就有一个相声叫《着急》，大家可以去搜这个相声去听一下，里边就有抢购的情节，里边讲抢了整整一浴缸的盐，真正两三口大缸的香油等等啊，这些情节都挺好的。但是因为1991年的时候，当时剧烈的通胀已经被平息了，所以当时可以用一种开玩笑的心态，去调侃这些行为了。

那么大家再想一想，如果你能预期到会有一定程度的通货膨胀发生，此时让你放弃五年时间的钱的使用权，那你的代价是不是就更高了呀？你就需要要求更高的补偿。跟通货膨胀相反的是**通货紧缩**，意思就是钱未来会变得更值钱，我们花同样的钱能够买到更多更多的东西了。在通胀发生的时候，人们为了防止涨价呢，就想要提前消费，使劲的抢购然后囤积东西；而到了通货紧缩的时候刚好相反，人们此时都想要推迟消费，想着“以后我就可以用更少的钱，买着同样的东西了”，所以此时时间补偿肯定就会比较低了。

所以**时间补偿的高低，首先它是跟通胀水平的高低是有关系的。**

**第二点，跟整个社会整体的富裕程度是有关系的。**

比如你向我借两万块钱，但是如果我现在很穷，我现在就指望着这两万块钱的生活费呢，如果我把这两万块钱借给你了，我就要去喝西北风了，那么我的机会成本必然很高，想让我放弃这两万块钱，很难很难，你必须出很大的代价。相反，如果我很富有，你跑来借两万块钱了，那么我大手一挥说，随便借，咱这关系，两万块算什么呀，利息不利息的无所谓了，咱不差钱。你想啊，此时借钱的机会成本对我来讲就很低了。

但是整个社会的时间补偿系数，它不是由我一个人来决定的，而是由全社会所有的人共同决定的，所以社会的整体富裕程度，才会影响借钱的机会成本。

那么我来举一个例子大家思考一下：在2020年出现了这样一件事情，美国因为疫情，给所有的美国人都发了好几千美元的补贴，每个人账上都凭空多了很多的钱出来。那问题来了，请问补贴之后，这些人借钱的机会成本会怎么变化呢？那么整个美国社会的借钱的利率，会发生怎么样的变化呢？这是留给大家的思考题。

**第三点，是跟社会上总的机会多少是有关的。**

咱们大概想一下：如果整个社会的经济都在高速发展时期，就像咱们国内的90年代，遍地都是机会，随便做点什么都能赚钱，那么此时，钱在你的手里就会发挥出更大的作用。比如说，如果你的手里有很多的钱，你的本金很充足，那么你就可以有钱去开一个电器厂啊，开一个服装厂啊，怎么开你都是赚钱的，你也可以去倒卖大型的东西，比如说倒卖汽车，倒卖地皮等等。相反，如果你手里的本金很少，你就只能像当年倒腾东西啊，你就只能去倒腾收录机啊，光盘啊这些小东西，或者你只能开一个很小很小的小摊位。

那么在经济高速发展时期呢，社会上遍地都是机会，钱的用处很多，钱的价值很高，所以钱的机会成本也就很高，此时，如果让你五年都不能用这笔钱，那么你必须要收取更高的补偿。反之呢，当经济发展比较停滞的时候，社会上已经没有什么好的机会了，钱放在自己手里，似乎也找不到什么太大的用处，那此时的机会成本就非常的低，那么我们想要收取的时间补偿也就不可能很高。比如说90年代后期开始，一直到两千年后的日本，在二十多年的时间里，遍地都没有什么机会，所以很多日本的年轻人，会觉得未来毫无希望，工作也没有起色呀，创业也不可能，在年轻人中开始越来越流行低欲望，与之对应的是日本的利率也就会一直非常低。

所以大家应该能看出来了，钱的机会成本的多少肯定跟经济发展的速度啊，跟经济增长的速度是有关的：经济越活跃，经济增长的越快，各种用钱的机会就越多，那么时间补偿就需要提高。

**第四点，机会成本跟时间的长度也有关。**

借贷的时间越长，你有可能面临的机会就越多，那么你就需要要求更高的补偿。比如说，借钱的时间如果只是借一年的钱，让你放弃这一年的时间，那你心里想觉得这一年，好像也没有什么需要用钱的地方，借就借吧，所以补偿也不需要太高。相反，如果要让你借10年的钱，让你一次性放弃这么长时间，你干吗？你会想10年了，太漫长了，万一要买房，万一要结婚，万一要生小孩，总之有很多很多万一，有太多用钱的地方了，10年里有太多的机会，或者说太多的不确定，导致放弃10年使用权的机会成本会更高，所以你需要的补偿也会更高。

除了以上这些还有吗？那肯定还有很多的因素，比如说**预期和偏好**，加上某段时间里，人们都特别着急地想要花钱去做某件什么事，需要用钱的人更多，就会抬升补偿的系数。除此之外还有很多很多因素，因为经济分析是复杂的，我们无法罗列出全部的可能，但是大部分情况下，经济增长和通货膨胀才是这个补偿系数中最重要的原因。

那么当我们想明白时间补偿的问题之后，我们再回头看我借给国家钱这件事：因为我放弃掉了五年时间的钱的使用权，所以我现在需要一个时间补偿，我现在借两万块钱出去，未来我不能只收到两万块钱，我需要收到两万块钱加一个额外的补偿，这个补偿的高低就取决于很多因素，取决于未来的通胀水平，取决于未来的经济发展速度，取决于富裕程度等等，取决于很多很多因素。最根本的原因，就是因为我放弃的钱，这个放弃是有机会成本的。

那么这个补偿依然可以用一个公式写下来，公式就跟咱们上节课的风险补偿感觉差不多啊。我们就可以推断出：比如我现在借出去的钱是固定的，比如我现在固定就是要借两万块钱出去，那未来能收到多少钱，就取决于时间补偿系数的高低，时间补偿系数越高，我未来能收到的钱就越多；相反如果我未来收到的钱是固定的，比如我就想五年之后，我要收到两万块钱，那么时间补偿系数越高，我现在需要借出去的钱就越少。这是一种反比例的关系，我们需要记住这种反比例的关系，未来还会用得到。

好，进入下一个话题：当讲完我借钱给国家这个例子之后，我们需要再回到原来的例子上，就是我把钱借给张三，那我把钱借给张三，这就是一个既包含时间因素，又包含风险因素的行为，所以我需要的是**双重的补偿**。

所以大家应该想明白利率到底是什么了吧：**利率是时间补偿和风险补偿的加总**。我们可以画一个图来表示：假设我现在画一个长方形，用这个长方形的长度来代表利率的高低，那么利率其实是有两个部分组成的：其中第一部分属于时间补偿，第二部分属于风险补偿。我们把只有时间补偿的这一部分利率，叫做**无风险利率**，把既包含时间补偿又包含风险补偿的整体，叫做**风险利率**。

而时间补偿中呢，又可以继续拆分成几个小的部分，比如包括通胀的部分，比如包括经济增长的部分等等。那么整个利率中，扣除掉通货膨胀部分的利率，我们就把它叫做**实际利率**，而不扣除通货膨胀的整体利率，我们就把它叫做**名义利率**。

所以咱们如果口语中，大家常说的利率，我们只说利率的时候是指的是什么呢？正常情况下，如果我们什么形容词都不加，那应该指的是一个整体，就是这个长方形的总的长度，就是包含了风险的风险利率，就是包含了通胀因素的名义利率。

当我们梳理完以上的这些内容的时候，咱们已经建立了对利率的一个基础的认识，大家已经大概摸清楚利率到底是怎么回事了。

本集最后，我需要大家学完这部分内容之后，立刻开始进入思考：请大家回顾过去，回顾过去的这些经历，你感觉到有哪些利率的变化，是有什么原因造成的？再请大家联想一下未来，你认为未来的利率会发生怎样的变化呢？为什么？这是本集留给大家的两道思考题。

好，下课。

## 第20课（1）国债


好，开始上课。

上节课讲完我们已经知道了，利率中包含了时间溢价和风险溢价。其中时间溢价呢，它的本质就是你放弃了货币一段时间的使用权，你有机会成本。这种机会成本跟通胀预期、经济增长预期、时间长度、人们的闲钱多少、供需等等很多很多因素都是相关的。

到此为止呢，我们就建立了一些最基础的认知。但这还不够，本节课的内容会比较多，我们需要更深一层地认识利率。然而在讲本节课之前呢，我必须要再次提醒大家一下：利率这部分内容，所有的内容都是我写给大家的，是在我的课里才这么讲的，而在各种经济学教材中并不是这么讲的。

最早的古典学派中认为，利率是对延迟消费、进行投资的一种溢价。延迟消费是一种牺牲，是一种不耐。而延迟消费才转化为资本，所以利率表现为资本的价格。那利率高就代表资本的价格高了呀，就会增加人们去储蓄的动力，去减少资本投资的动力。

在我看来呢，我觉得古典学派更专注于我们讲的关于投资机会这部分内涵。而凯恩斯流动性偏好理论认为，说人们具有流动性偏好，明年的一百元，和现在立刻到手的一百元相比，那大家很明显都更喜欢眼前就能到手的钱。所以利率等于让人们牺牲掉眼前的流动性，牺牲流动性做出的补偿。换句话说，凯恩斯更倾向于我所讲的关于时间长短的补偿这种内涵。

而第三种理论叫可贷资金理论，这个理论认为利率是货币的价格，既然是价格，那就是由供需决定的，所以利率是由资金的供求关系决定的。这更接近于我们所讲的关于供需影响的内部内涵。

大部分入门的经济学教材呢，并不会去讲利率，而更深入的经济学教材中，它如果讲到利率，那讲的理论就会比较多了，就比如上面我说的这些理论。但是这些理论呢，我个人来讲并不是太喜欢，因为在我看来上面这些理论，它们都是理论性比较强，学术性比较强，但是实际应用上想要去预测利率或者解释利率，它难度就比较大了，对我们来讲应用上非常不容易。所以我并没有完全按照教材来教大家，而是把很多理论都抽象在一起、结合在一起，提出了咱们这门课中这个内容的观点。所以大家如果不去搞学术研究，那么听我的内容就可以了，但是如果你想要去考研考博，那我建议你们还是去看教材，因为我的观点并不属于主流学术界认可的内容。

那么定调完毕，咱们就继续讲我们本节课的内容。

在咱们的脑海之中、想象之中，我们会感觉世界上肯定存在着一个非常标准的利率，或者说可以参考的利率。然而利率是一个抽象出来的概念，我们在现实生活中所能看到的都是利率外在的表现形式。这种感觉就像是说，我们觉得世界中肯定存在着一种极致的、经过纯粹提炼的美，但是这种极致的美是什么样子的，你就只能靠想象了。而我们现实中能看得到的，实实在在是具体的、活灵活现的美女，比如说看到林青霞、张曼玉、张柏芝、迪丽热巴等等，这些都是真实存在的美女。这就是抽象的、经过提炼的概念的具体表现形式，我们只能通过这些具体表现形式，来推想纯粹到底是什么样子的。

利率也一样，现实生活中，利率有很多很多的表现形式，比如说国债利率、回购利率、民间借贷利率等等，很多很多的表现形式。我们就只能挨个去认识这些表现形式，来推知利率的本质。

首先第一个，第一个需要认识的是国债利率，或者说叫国债的收益率。它是现实生活中最常用的一种市场利率的表现形式，因为大部分时间里我们会默认为说，国债是最安全的，因为企业会倒闭，个人会赖账会跑路，但只有国债会一直屹立不倒，国债代表的是最高的信用等级，所以我们一般把国债当作是完全无风险的东西。因此国债利率就被拿来当作是衡量无风险利率的一种标准，就是咱们上节课讲的框架中的无风险利率。

但即便无风险，国债的利率依然不是稳定的，不是固定的，而是每天都在变化的。如果我们想查询具体某一天的中国国债利率是多少，我们可以打开中国债券信息网，在这个网站的右上角有一个"中债国债收益率曲线"，点进去就能查到了。举例来说，在里面输入日期，2021年2月1日，查询就可以得到当天的国债收益率，比如一年期、3年期、5年期、10年期、15年期、30年期，各个利率都能查得出来。

我们可以把国债看作是无风险的利率，但是这个无风险利率的高低，一直是在变化的。根据咱们上一节课内容，无风险利率中涵盖了很多的驱动因素，比如说通胀的预期、经济增长的预期、人们的富裕程度、供需变化等等很多很多内容，它很复杂，不同的时间点下有可能主要的因素完全不同。所以我想通过复盘历史的方式来看看这些因素与国债利率之间的关系。

我们可以用GDP同比增长来代表增长因素，但需要提醒大家的是，这也是一种近似的替代，因为我们讲无风险利率的时候说机会成本，机会成本可是未来的，所以经济增长必须是未来的经济增长，它应该是一种预期的概念。那未来还没发生的，我们怎么能知道呢？所以我们只能用过往的GDP增长率，去做一个近似的替代。

我来带大家捋一下过去的历史变化：我们先用美国的GDP同比数据和美国的十年期国债收益率，我们把它同时显示，会发现在1980年之后，GDP的变化与国债利率的变化，它似乎是有那么一点相关的关系的，而在1980年之前，它们两者的关联并不明显。

那么在1980年之前怎么看呢？我们回忆一下上节课所讲的，无风险利率中它还包括了通胀的预期，预期一样，它也是代表着未来的预期，我们无法预知未来，只能用过去的通胀数据，去近似替代一下。所以我用美国的CPI数据来替代，那么把CPI和国债收益率同时显示，就可以看出来从1968年到1980年代之间，通胀与国债利率有比较强的关联。因为在历史上的美国70年代是大通胀时期，物价涨得特别厉害，通胀率特别高，所以通胀水平成为驱动无风险利率变化的最大动力。

看完了这两点之后，我们要继续思考了：既然无风险利率又包含了通胀，又包含了经济增长，我们怎么能把两者都结合在一起呢？想一个办法，我找到了美国用不变价格计算的GDP，不变价格的GDP意味着就是用一个固定的物价去衡量GDP，也就是说不考虑物价上涨的因素，这可以近似地等同于扣除了通胀因素的GDP了。那么我们用CPI代表通胀因素，再用不变价格的GDP代表增长因素，两者相加之后再与国债利率同时显示，此时我们看到什么呢？

看到在1980年之后，这两个数据出现了很强的关联，尤其是在90年代的大部分时间里，两者的关系已经非常强烈了。我再把数据的时间段变更到从1992年到2021年，也就是到现在为止，我们可以看出，至少在90年代，两条曲线已经非常非常接近了，国债收益率已经非常接近于GDP加CPI的数据。

然而到了2000年之后，国债收益率则在大部分时间里，它都是大幅低于另一条曲线的。为什么？此时我们需要回到上节课所讲的，无风险利率中除了包含通胀和增长因素之外，它还包括了其他因素，比如说人们的富裕程度，比如说供需呀等等很多。我们可以回想一下，在2000年之后各国在干什么？2000年后各国在大量印钱购买国债，这种购买行为是一种人为地增加需求的行为，自然就会压低国债利率。社会上的钱确实也变多了，可用于投资的资金越来越多，所以这些需求因素会大幅地压低国债利率，让国债利率已经开始大幅低于CPI和GDP了。

通过美国的例子，我相信大家已经能感受到，咱们上节课中所讲的无风险利率中包含了三类因素，现实生活中就是这么用的这种感觉。但是必须要说，不是所有的利率都能举出这么完美的例子，因为美国的国债市场非常庞大，它的运行已经非常流畅了，有无数国债的投资人都在参与其中，所以它们的定价比较标准。但是在现实生活中，更多国家的国债利率情况会错综复杂，比如说咱们中国的国债利率，长期以来就非常非常的低，远低于GDP的增长率，这是因为国内长期都存在着利率管制，目的是为了让企业以更低的利息获得更多的融资，从而促进经济快速发展，所以人为压低了利率，这是为了给经济发展提供方便。

其次呢，因为咱们国家也是一个社会主义国家，在经济建设的过程中，并不是完全以利益去衡量的，并不是完全以利润为导向的。比如说咱们国内的各种基建，建公路、建铁路、各种市政基础设施建设等等，这些投资确实很高地拉动了GDP，但是很多投资并不是直接创造利润的，所以投资并不一定能带来回报，导致平均的回报率远低于GDP的增长率，所以这也是利率会低于GDP的原因。

总之，经济分析的过程是复杂的，总会有很多我们理论之外的原因，但这也是现实生活中五光十色的所在。


## 第20课（2）央行调控利率


好，开始上课。

接下来我们再认识一下央行调控利率。

咱们前面刚讲了国债利率，国债利率更容易被看作是一个由市场决定的，包含了很多很多未来预期的一种非常客观的利率。而央行调控利率，则更应该被看作是一种主观的、政策性的，是国家想要引导的利率，它代表着国家对经济调控的目标。

央行调控利率其实有蛮多种，我主要给大家讲四种：

首先第一个是央行回购利率，就叫OMO利率。

我们想要理解央行回购利率，就首先需要知道一下什么叫回购。假设，假设我们普通人缺钱了，拿了一个之前的东西去找当铺的老板，说“老板，我把这个东西放在这，你借我一万块钱周转一下行不行？下个礼拜我再拿着钱回来，把这个东西给赎回来。”你看，在去典当行的过程中，发生了两件事：第一件事是，最初我拿着东西押到了典当行，换了钱回来；第二件事是，到了约定时间后，我拿着钱再把东西赎回来了。

在民间这就叫典当，而到了金融市场中换了个名字，就叫回购了。当然典当和回购在产权和规则上，还是有一些细微的差别的，但是性质其实是差不多的。为了便于大家记忆和理解，我们就可以用典当来帮助大家记忆，来帮助区分正回购和逆回购，否则大家很容易忘记什么是正什么是逆。

我们人拿着东西去典当行，到期赎回来，这叫正回购。与之相反，典当行收了我的东西，借了我一笔钱，到期拿钱回去就把东西再还给我，他们叫做逆回购。所以借钱的人做正回购，典当行做逆回购，这样子大家就不容易记混了。

回购一般发生在几个场合之下：

第一种发生在央行与金融机构之间。为了跟其他几种回购相区分，所以央行的回购被单独起了个名字叫做OMO，也就是公开市场操作的字母缩写。我们看新闻的时候，经常能看到说央行开展七天逆回购、14天逆回购等等新闻。那经过前面的讲解，大家应该能猜到了：央行如果做逆回购的话，就相当于央行当了典当行的功能一样，临时把钱借给金融机构了。央行的钱叫做基础货币，基础货币多了，那么社会中的钱总量就多了。与逆回购相反的是央行做正回购，正回购等同于是从社会中抽水，是在降低社会中钱的总量。

央行的正逆回购有两种作用：

首先第一种，那就是调节社会中钱的总量的多少。但是我们一定要注意，央行的正逆回购的期限非常短，主要就是七天、14天、28天这三种，所以这种调节是超短期的调节。

第二种功能就是创设了OMO利率，充当市场短期利率的一个基准参考，去影响市场利率。虽然OMO利率也是通过招标确定的，也有一定的市场性的存在，但是因为央行控制了回购的规模，等于它能够操控供给了，所以央行是可以影响OMO利率的，所以我会更认为OMO利率是一种政策性利率。作为政策性利率，它可以影响后面两种场合中的市场回购利率。

那在此顺带把另两种回购也讲一下：

第二种回购发生在金融机构与金融机构之间，比如银行和银行之间，银行和保险公司、证券公司、基金公司之间，这就是金融机构之间。那这种利率一般叫做银行间回购利率，它都是金融机构之间互相借来借去，调节余缺用的。金融机构之间的回购，它完全是一种自发的市场行为，所以此种回购利率也是一种明确的市场利率，是纯粹的只受供需所影响的。

第三种回购发生的场合是金融机构与民间之间，这是发生在证券交易所里面，所以叫交易所回购利率。就是我们用股票软件就能看到，股民也可以参与到其中，把自己手里的闲钱借出去，这种场合下的行为，它也是一种市场行为，所以交易所回购利率，它也是一种确定的市场利率，纯粹的受供需所影响。

那以上这三种场合，大部分的回购过程中，所以抵押的产品都是国债，所以我们一般都可以认为，回购利率都是没有什么风险的，都可以看作是无风险利率。

其次在金融市场中，如果按期限场段来划分的话：期限低于三百六十五天的，属于短期，短期有一个专业的术语叫做货币市场；与之相对应的是，超过三百六十五天的，有一个专业的术语叫资本市场。那么回购的期限大部分都是按天计算的，肯定都是低于三百六十五天的，所以我们都把回购利率看作是短期利率，或者叫做货币市场利率。

讲到这里，额外给大家补充一个知识点：大家如果开设有股票账户的话，那么在过年期间，或者是节假日期间，如果你觉得持股过节风险比较大，然后你就把账户上的股票都卖了，账户上有不少资金，那么在节假日呢，你就可以让自己充当一下当铺的功能，去用国债做抵押，把自己手里的钱借出去一周，收一点利息，这也就是交易所的国债逆回购。大家如果想做的话，我已经把正确名称给大家列出来了，具体的操作规则，因为这些内容在网上一搜，就能搜到很多讲解，大家想了解就自己去做功课去学习一下就可以了，这种在网上哪都能学到的东西，我就不专门花时间给大家讲了，我重点把时间花在大家别处都学不到的知识上。

好，我们继续往下，然后在这里再扩展一个知识点：回购的期限非常短，大部分都是按天算的，那么我给大家提个问题，请大家按照利率高低来排一下顺序，比如说一天回购、七天回购、二十一天、三个月回购等等，这些回购的利率高低，大家能排出顺序吗？

这就是咱们在讲利率的本质的时候所说的时间长短的概念。时间越短，放弃的机会成本越小，所以正常情况下，必然是期限越短，利率就越低。所以正常情况下，那排序肯定是一天回购的利率小于七天回购利率，小于二十一天回购利率，小于三个月回购利率。

然而这只是正常情况下，就是在大部分情况下是这样的，但是经常会发生例外。因为在时间越短的时候，很多人就会觉得一天两天，价格高点也无所谓了，反而没有那么在意价格的高低，所以越短的期限，越有可能因为急需用钱而接受很高的利率。

举例来说，我给大家列出了2021年1月29号前后这几天的回购利率，在1月29号这一天呢，回购利率就出现了倒挂，一天的回购利率高达百分之六点五八，远高于七天回购利率。大家看到这种数据，肯定会觉得这是非常反常的，很多人会觉得，既然一天的利率这么高，那干嘛不去借七天的，看起来七天更便宜呀。但是不是的，因为所有这里显示的利率都是年化的利率，年化利率还要转化成天。

举例来说，假设某只理财产品到期了需要赎回，或者某个保险公司有巨额的赔付了，它导致2021年1月29号的时候，这家公司突然急需用钱，面临着一亿元的资金短缺，他需要紧急地去借一亿元，如果他们算了一下账，发现第二天就钱到账了，只缺这么一天的钱，那你觉得他应该是借一天利率还是应该借七天利率？

这时候就需要计算一下利息了：如果借一天的话，那需要支付的利息就是一亿元乘以一年化6.58%的利率，再除以365天再乘以占用天数，就等于实际的利息。如果你只占用一天的话，那就是三百六十五分之一天，但在2021年的1月29号这一天比较特殊，它刚好是星期五，所以一天回购实际上横跨了周六周日，这三天，等于实际上借了三天的钱。所以实际需要支付的利息就是：一亿元乘以6.58%的年化利率，再乘以三百六十五分之三天，就等于五万四千零八十二元的利息。

那同样的计算，借七天回购需要支付多少利息呢？就是一亿元乘以4.39%的年化利率，再乘以三百六十五分之七天，就等于八万四千一百九十二元的利息。

所以咱们这么一算下来就会发现：如果你真的只需要一两天的钱，那么既便是一天的回购利率看起来比七天回购利率高很多，但是你依然会选择借一天的回购的。

所以通过这个例子，我们能够理解：在超短期这么几天的范围内，如果出现利率倒挂，所谓的利率倒挂就是短期利率更高，而略长的利率更低，那这种倒挂在非常短的期限下，是很正常的，这代表着市场上临时的超短期限的资金临时紧张而已，不要大惊小怪。

第二个我们要了解的利率叫MLF利率，MLF是中期借贷便利的字母缩写，民间也有人俗称管他叫做“麻辣粉”。那麻辣粉利率是在2014年九月才开始创设出来的，其实与中国的利率市场化改革，到现在为止一共也没几年的时间，历史还非常的短。

麻辣粉的具体操作，一样是各个金融机构拿着高等级的债券当作抵押品，押给央行，央行再放钱给金融机构。所以咱们这么听起来，感觉这不是跟央行的逆回购，感觉跟典当铺，这不是一样的吗？性质是差不多的，结果都会导致增加基础货币的数量，用民间的俗话说就是放水嘛，钱变多了。

而MLF与央行逆回购不同之处就在于，他们的期限是不同的。央行逆回购也就是OMO，它主要是几天的长度，七天、十四天、二十八天，就这么几天的长度，所以它是超短期的利率。而麻辣粉的期限是三个月、六个月和一年三种，而且大部分情况下其实都是一年的。我们刚才说过，金融市场中长期和短期的分界刚好是一年这个时间点，所以MLF利率正是因为主要都踩到了一年这个分界点上，所以它也被看作是一个中期利率。所以MLF利率是一种中期的央行政策利率，代表的是银行系统从央行处获取中期资金的资金成本高低。

第三个我们要了解的是SLF利率，SLF是常备借贷便利的字母缩写，民间也有人俗称管它叫做“酸辣粉”。酸辣粉设立于2013年一月，而且前面经过了好几年的摸索期，是最近这么两三年央行才开始确定一个明确的用法，所以它也是一个非常新型的央行政策工具。

酸辣粉也是各个金融机构拿着高等级的债券做抵押，去找央行借钱，期限是从一天到三个月之间，也是属于超短期，非常短的短期利率。但是酸辣粉和前面两种的区别就是：它的性质上是属于紧急情况下的救助工具，只有在紧急情况下才动用的，如果哪个金融机构紧急缺钱了，快不行了才会通过酸辣粉向央行去紧急的借钱。所以也因此，大部分的金融机构，他们并不会主动的愿意用这种方式去找央行借钱。因为如果某个银行敢主动去申请酸辣粉了，那就等于向市场坦白说自己账上没钱了，要出风险了，要出大事了。大家都是爱惜自己羽毛的人，所以正常情况下没人主动愿意去做这事了。

正是因为大部分银行都不太愿意去申请酸辣粉，所以这个利率非常的不常用。那酸辣粉起到的作用就是给市场利率盖了个帽子，作为市场利率的上限使用的，短期市场利率的上限使用的。那正常情况下，市场利率不会超过酸辣粉利率，银行正常情况下是用市场利率从市场中借钱，如果某一天市场利率高过了酸辣粉利率了，那么金融机构就会去借酸辣粉了，所以酸辣粉起到的是一个市场利率的天花板的作用。

第四呢，我们要认识的是超额准备金利率。我们普通人把自己的钱拿到银行去存，这是银行存款；而银行其实也可以这么做，他们去存款就是拿著银行自己的钱去央行存款。所谓的超额准备金，其实就是银行把自己多余的钱存到了央行，而央行会给这些超额的准备金这种存款付一个存款利率，这个存款利率就是超额准备金利率。

所以超额准备金利率会起到一个给市场利率兜底的作用，市场利率正常情况下是不可能低于超额准备金利率的。举例来说，假设超额准备金利率现在是1%的话，那么市场利率会低于1%：如果低于1%，就意味着银行可以以低于1%的利息就能大笔的借到钱，那银行只要实实在在的借钱，借完钱再用1%的利息存到央行，那他不就可以100%的空手套白狼获得这种利差了吗？那我们再想一下，以低于这个利率往外借钱的人，能当它是傻子吗？他干嘛不直接按这个利率直接存到央行呢？而是要以低于这个利率借钱给别人？所以正常情况下不可能有这种傻子，也因此市场利率肯定是要高于超额准备金利率的，结果就是超额准备金利率起到了一个兜底的作用，就充当了市场利率的地板的作用。

但是跟前面的酸辣粉一样，这种兜底利率其实也是不太常用的，因为大家只要听一下现在的数据就会明白了，现在的超额存款准备金利率只有0.35%，这么低的利率，哪个银行会愿意傻到存款去央行呢？所以目前为止这种利率基本上用不上，但是咱们在构建理论体系的过程中，一定要知道央行手中确实是有这么一个工具，能够充当给市场利率兜底的作用。

以上就是咱们讲的，共四个央行调控利率：分别是OMO利率、MLF利率、SLF利率和超额存款准备金利率，这四种利率都是属于政策性的利率：一个是短期的，一个是中期的，一个是短期市场利率的天花板，一个是短期市场利率的地板。

讲到这里，我们开始画一个图来处理一下，我们要从政策利率开始，构建一幅利率地图了。咱们先按期限划分，把市场划分为：短期（不到一年的）、中期（一年）、中长期（一到五年）、长期（五到十五年）、以及超长期（十五年以上）。

那么政策利率的上限是SLF利率，下线是超额存款准备金利率，他们的期限都非常短，都在三个月以内，但是因为上线和下线的数值不是太高就是太低，所以这两个利率使用的频率非常的低。然后常用的就是超短期限的OMO利率，以及期限是三个月到一年的中期利率MLF利率。

以上就是四个政策利率，它们受到央行政策的影响比较大。咱们再讲OMO利率的时候还顺带讲了银行间回购利率与交易所回购利率，回购利率属于市场利率，OMO利率会影响回购利率。

到此为止，我们的利率地图的起点已经开始构建完毕了。

## 第20课（3）LPR利率

好，开始上课

我们接下来要认识的是LPR利率。

LPR是贷款基准利率这三个词的字母缩写，但其实LPR利率它的官方名字并不是贷款基准利率，它的名字叫做贷款市场报价利率，它是银行给企业贷款的时候参考的一种对外贷款的基准利率。

而LPR利率非常新，是2019年8月才开始运行的一个全新的利率体系，存续至今才不过一年多的时间，历史非常短。

在LPR利率出现之前，银行的贷款基准利率一直是由央行来直接决定的，央行会直接规定，说银行对外贷款基准利率是多少。并且我国在历史上非常长的一段时间里，为了能够让企业更轻松、更低成本地获得便捷的融资，从而快速地支撑经济发展，所以过去二三十年里一直都是有利率管制的行为发生的，等于去人为地压低了贷款利率。

这种想法它的初衷是好的，但是实际应用起来会发现存在很多问题。因为既然从银行贷款的利率被压低了，那结果就是大部分的企业必然都想要从银行贷款，所以银行有限的贷款资源优先给谁呢？最终结果无非就是集中流向几个方向：

第一种，优先给国企了。因为国企和银行都是国家的，他们都属于兄弟单位，大家的领导可能都是互相认识的，领导有可能还会调来调去，抬头不见低头见，所以有贷款肯定是先给国企，那么结果就是民企很难从银行贷到款。

第二种结果，有可能是优先给有抵押的企业。比如有一家养猪场和一家房地产开发商，谁更容易获得银行的贷款？那当然是房地产开发商了，因为对银行来说，房地产开发商可以拿土地做抵押，相对来讲更安全。而养猪场你怎么抵押？养猪场的猪肯定是不断地搬来搬去、运进运出，你拿什么做抵押？万一来一个猪流感，猪都没了怎么办？结果就是房地产类的企业更容易获得贷款，而其他的实体行业或者其他的制造业行业，这些企业就很难获得银行贷款。

第三种情况，就是各种拉关系、给好处的各种关系户企业。谁都知道银行的贷款便宜，能贷到款就等于占便宜了，所以为了拿到贷款，就得去找行长喝酒啊，桑拿呀，洗浴中心一条龙啊。

所以一直以来，因为贷款利率不够市场化，所以一直受到诟病，说这个利率太死了，不能反映市场的变化情况。所以从1993年的十四届三中全会以来，就提出了要推进利率市场化的改革，想要把利率的决定权从央行手里，交给到市场手里。然而一直没有进展，很多年了都没有进展。

到了2003年，十六届三中全会的时候，又一次提出要推进利率市场化改革，要由市场来决定利率，结果呢，依然没有进展。一直到2012年之后，利率市场化的进程，才真的开始从口号进入到现实的变革之中。

在2012年的6月，才终于将银行的存款利率改为，可以上浮到基准存款利率的1.1倍。到了2013年，才出现了酸辣粉利率（SLF，常备借贷便利），同年才开放了贷款利率管制。到了2014年又出现了麻辣粉利率（MLF，中期借贷便利）。

那LPR利率是属于这里面出现的最晚的，是到了2019年8月才开始终于运行起来。一直到了2020年的8月，才把历史上那些存量的贷款，全都从旧的利率体系转换成LPR利率，转换完成。

LPR利率呢，它已经不是完全由央行来决定了，而是由18家大中型银行，在我们前面刚讲的麻辣粉利率基础上，各自报一个加点价格之后形成的。它的利率分为两种期限品种：一年期和五年期。

具体是每个月20号那一天，18家银行各自报一个加点利率，在上午9点之前，就把报价全都发给交易中心。交易中心在这些报价之中，去掉一个最高价和一个最低价之后，再计算平均数，经过统一的计算之后，就会得到一个平均的加点值，然后加上基础的麻辣粉利率，就是一个最新一期的LPR利率，然后在当天的9点半，在中国人民银行网和中国货币网同时发布出来。

那么这么讲完大家可能会疑惑，说加点报价是什么意思？我来解释一下，举例来说：

目前最新的麻辣粉利率是2.95%，到了20号那天，各个银行就需要报价了。假设中国银行报了加百分之零点五，建设银行报了加百分之一，工商银行报了加百分之一点五，就这样依次类推。等18家银行全部报价出来之后，把最高的和最低的报价剔除出去，再把剩下的16家报价算一个平均值。假设我们把这16家银行全部的报价平均值算下来是百分之一点一，那么就用百分之一点一，加上之前的麻辣粉2.95%的利率，最后得出4.05%的利率，这就会是最新一期的LPR利率。这就是加点报价的过程。

所以我们能看到，不同于麻辣粉利率，在我看来，麻辣粉利率是一个比较容易受央行影响的政策型利率，但LPR利率因为有这么多家银行参与进来制定，所以它就体现出了市场的力量，所以它更是一种市场化的利率。

那么银行在报价的时候，肯定会考虑很多因素，比如考虑自己的资金成本，考虑给企业贷款时的风险等等，但是最主要的，他们一定会考虑自己家银行，究竟是贷款多的放不出去，还是贷款额度不够用了。如果贷款多的放不出去了，那他们就更愿意把价格报得低一点；如果贷款额度不够用了，那他们肯定更愿意把价格报得高一点。所以LPR利率最主要的，其实反映的是市场对于贷款资金的供求关系，尤其是各个商业银行，他们对贷款资金充不充裕的这种反映。

但是从LPR利率开始应用的过去这么一年多的时间里，利率总共就只变动了五次。所以在我看来，目前虽然从制度上已经确立了利率市场化，但是从各银行的应用习惯上来看，我觉得银行系统还没有适应这套体系，还需要时间去适应。

LPR利率也是一种风险定价利率，作为贷款基础利率，它考虑的风险是银行对最优势的大企业客户的平均风险，比如说中国联想、中国石油这些企业找银行贷款的情况。而其他企业呢，他们在实际贷款过程中，肯定是参照这个利率，在这个利率标准基础上再上浮利率，来抵消增大的风险。

此外，我再给大家补充一个主干内容之外的知识点，这一部分属于我们经济学课程的法律知识点：

目前国内的法律刚刚修改过，民间借贷利率受保护和不受保护的分界线，在修改之前是固定的，按照年利率24%作为借贷的上限，相信很多朋友们都听说过这个24%的借贷上限。然而在2020年的8月20日之后，这个标准就变了，变成是LPR利率的四倍了。

这个规定适用于民间借贷，也就是张三跟李四借钱这种情况，但是如果张三是信用卡透支之类的，这种情况是不适用的，需要大家注意一下。

## 第20课（4）静态利率地图


好，开始上课。

在讲完前面各种各样的利率之后，我们需要再次扩充一下自己脑海中的利率地图了。

在讲完四个央行调控的利率，我们已经着手构建了一个初始的利率地图。在利率地图的最左边的起点，在期限最短的地方，它是央行的政策型利率发力的地方。央行的OMO利率会影响同样期限的短期市场利率。

短期市场利率有哪些呢？比如说银行间的回购利率，比如说交易所的回购利率等等，这是我们讲过的两种回购利率。再比如说我们没讲过的拆借利率，它跟回购利率性质差不多，区别就是没有抵押品，全凭自己的面子去借钱，靠一句话去借钱，没有抵押，这就是拆借利率。我们不用管到底是拆借还是回购，只要是短期的市场利率，它都会受到OMO利率的影响。

此外呢，我们在本科一开始就讲过国债，国债是国家发行的，因为国家不会倒闭，所以国债被看作是一种无风险的市场利率。国债有很多品种，比如说一年期国债、三年期国债、五年期国债、七年期国债、十年期国债甚至更长的很多。虽然国债的发行期限是固定的，一、三、五、七、十、十五、二十，这种固定的期限，但是一个一年期的国债，如果它已经发行了有半年时间了，就等于还剩下只有半年期限了，剩余期限不足一年的，这就是短期国债。

那么短期市场利率，又会去影响一年以内的短期国债利率。因为对投资人来说，他们两者属于可以互相替代的替代品。我们在讲供需曲线的时候，讲过替代品和互补品的概念，那替代品之间就是互相影响的，所以短期市场利率，它作为短期国债的替代品，就一定会影响到短期国债的利率。

而短期国债利率，又肯定会影响到一年期国债利率，因为他们之间也存在着替代品关系，很多投资人投资短期国债还是一年期国债，其实都是可以的，所以是具备替代品属性的。一年期国债又会影响三年期国债，三年期国债又会影响五年期国债，以此类推，都是一样的道理。短期市场利率加上各个期限的国债利率，我们把它们都归为**无风险的市场利率**。

那讲完无风险市场利率，我们又需要进一步理解一下风险利率的概念。国债不会倒闭、不会破产，而跟国债相比，任何企业都会有倒闭或者破产，从而欠钱不还的风险；任何个人也都会有出车祸呀等等各种意外，导致欠钱不还的风险。无论这家企业有多有名多有钱，无论这个个人有多有钱，只不过是有钱的企业欠钱不还的风险，比没钱的企业风险低而已。

所以在有风险的情况下，我们就需要在无风险利率上，额外收取一个**风险溢价**。也就是说，风险利率等于无风险利率加上一个风险溢价，而具体的风险溢价高低，则需要具体问题具体分析，取决于每一个借钱企业或者借钱的人他们的风险高低，风险越高，就需要收取更高的风险溢价。

所以我们可以把无风险利率和风险利率的这种关系，想象成河水和水面上船的关系：无风险利率就是河水，河水的水位高，就会把船抬起来，所以水涨船高；而风险溢价，就像是货船上累着高的货物，累得越高，货船左摇又晃，就充满了风险。

那么我们再从利率地图出发：央行的政策利率中有一个麻辣粉（MLF）利率，从麻辣粉利率引出了中期利率，而中期利率一方面会受政策利率的影响，另一方面更大的层面上，它更受市场资金供需的影响，从而中期利率又引出银行对各个企业、对各个贷款人的实际贷款利率。实际贷款利率既受LPR利率的影响，又受贷款人的信用高低，或者说贷款风险高低的影响。从银行实际贷款利率，又引出了其他的风险利率。

在此就要多说一下，其他的风险利率是什么呢？举例来说，假设恒大集团想要融资，它会有很多很多的融资渠道做选择，从银行贷款只是众多渠道中的一个方案，它还可以有其他途径：比如说可以发行恒大集团的企业债券，它可以利用信托来融资，它可以从内部员工搞内部集资，它可以跟其他企业之间做民间拆借等等，有很多很多的方法。这么多的途径里，也一定每一个都要付出相应的利息成本，那这些各种途径借钱的利率高低，一定是互相影响的，并且也会受银行实际贷款利率高低的影响，因为从企业的角度来讲，这么多条路径之间，它们都是替代品的关系啊，替代品之间肯定是会互相影响的，所以利率就会互相影响。

那我们前面讲风险利率，说风险利率和无风险利率之间有一种水涨船高的关系，所以我们还能够看到一条从国债影响到其他风险利率的这种影响关系链条。这是因为从投资人的角度来说，国债和企业融资之间属于替代品，如果国债利率上涨之后，那恒大的企业融资利率不随着一起涨，那企业融资就没有那么大的吸引力了，投资人就不会愿意去给恒大投钱了。

到此为止，各种利率之间的互相影响关系，我们已经梳理完毕了。

除了各个利率之间，我们还需要再梳理一下各种外界因素对整个利率地图体系的影响：

首先第一个外界因素就是**政策型因素**。政策型因素来自于国家政策，国家政策通过央行的手对政策型利率施加影响，政策型利率通过影响回购利率，再去影响短期国债，再去影响一年期国债，以此一层一层地传递。这就像是我们往河里打水漂扔的那个石头，水面上会产生涟漪，一圈一圈一圈地这样扩散，整个扩散的过程非常得慢，所以结论就是政策型因素的着力点是在短期利率，它对长期利率的影响是非常非常有限的。

其次是**供需因素**。尤其是资金宽裕还是资金紧缺导致的供需变化，那供需因素影响的是整个市场利率，包括无风险和有风险的市场利率，其中最主要的影响是影响在短期市场利率，以及短期的一年期两年期的国债，以及LPR利率等等。供需因素对利率的影响，它主要是影响利率的波动，但并不能影响利率的趋势。这种感觉就像是我们说股票市场的时候，如果证监会主席一发话，那么当天股市肯定会有比较大的波动，然而股市到底是牛市还是熊市，是无法被这种波动所改变的。所以供需因素对利率的影响，就类似于那句著名的话说：价格围绕价值上下波动。那供需改变的，它不是价值内核，而是只能改变这种围绕价值内核上下波动的这种波动而已。

而决定利率价值内核的，是来自于通胀和增长这两个根基性因素的影响。通胀预期和经济增长预期，基本决定了国债无风险利率本质上的高还是低，供需只是临时会再次额外地多抬高，或者是多压低这种利率的表现而已。

那最后还有一个影响因素就是**风险因素**。风险因素发挥作用的领域是风险市场利率。我举一个比较现实的例子：比如说在经济下行时，无风险利率一般会下降，然而经济环境如果不好的话，企业反而更容易倒闭了，整体的风险却是有可能上升的，反而会导致风险利率不降反升，这就是风险因素的影响。

那到此为止，我们的静态的利率地图就已经构建完毕了。当你的脑海中有这一副利率地图之后，你就可以按着地图来知道利率的影响过程了：
- 国家政策影响的都是短期利率，对长期利率的影响是非常有限的；
- 而无风险利率，尤其是越长期限的无风险利率，它越脱离短期政策影响后，就更加反映的是通胀预期和增长预期的变化；
- 而无风险利率又会像潮水一样，去影响风险利率的绝对值的高低；
- 而风险利率到底要在无风险利率这个水位的基础上，额外增加多少呢？就取决于风险因素的大小，风险越大风险溢价就必须更大；
- 而市场供需因素会影响所有的市场利率，包括无风险的市场利率和有风险的市场利率，但影响利率的大小，远远不及通胀和增长这两个因素。

我们终于把整个市场中所有利率的互相影响关系、传导关系都理清楚了，那么此时在你的脑海中，你已经开始理解了静态的利率之间的关系了。

我为什么要如此花精力地去讲解利率呢？想要让大家理解利率的本质，这是因为利率是宏观世界和金融世界的连接点：利率的一端连接的是真实世界里的国家政策、通货膨胀、经济增长、我们财富出去的总量、风险预期等等；利率的另一端连接的是整个金融世界，连接着房子、股票、基金等等很多很多金融投资产品、各种投资产品。因为金融世界里大部分东西都是以利率为定价基础的，只有当你能够理解利率之后，你才有可能更容易地在这两个世界游走。

而我给大家讲的这套逻辑体系，你在大学的课本里永远也学不到的，这也是绝不外传的武功秘籍，金融行业里的老手，比如投资经理、基金经理们，他们永远不会把这些东西主动交给你的，全靠你自己摸索呢，每个多少年的市场跌打，你也摸索不出来这些内容。所以真是我已经掏心掏肺地，把经验全都梳理出来总结出来，想要交给大家了。能吸收几分，就看你的天赋了，但只要你能吸收到三成，能够大致有一种直觉，感觉到似乎好像知道了利率是被什么影响的，那么你就已经不虚这堂课所学了，你就已经产生了金融直觉了，对后续无论是学习，还是投资还是你的人生，都是非常有益的。

## 第20课（5）动态利率地图


好，继续开始上课，我们进入到第二十课，利率这一课的最后一小节。

在前面的内容中，我们已经构建好一个静态的利率地图了。接下来我们要继续进一步去思考动态的利率变化。在前面的静态利率地图中，我们能够看到政策的影响、供求的影响、通胀和增长的影响、风险的影响等等。

我又要继续提问了，请大家再次回忆一下，在前面第十九课我讲到的所有的影响因素，此时已经都在利率地图中展示出来了吗？大家思考一下，看还有什么因素在这幅利率地图上没有展示出来。请仔细地思考，甚至于你可以按一下暂停键，去看一下自己之前做过的笔记。如果你仔细回忆的话，你会发现时间长短的影响因素在这幅地图上并没有被显示出来。

所以此时，我需要把这幅地图做一个进一步的变形，我们需要先画一个坐标轴。我们用纵轴来代表利率的高低，然后用横轴来代表时间的长短。然后我们就要把利率地图上所有的利率，按照理论上可能的高低水平和时间长短，去排一个序，罗列到这个坐标轴中了。

那政策性利率，它的期限都很短，所以它们肯定是在图的最左边，期限越短，利率肯定越低，政策性利率一定是在图的左下角。然后依次是无风险利率，无风险利率中，期限越长利率就越高，所以应该是不断地向右上方爬升。然后是风险利率，因为风险利率中要额外包含一个风险溢价，所以它的利率会比无风险利率更高，位置就一定会落在无风险利率的上方。

这样罗列完，我们就把之前平面的利率地图上的所有利率都排列到坐标轴上了。到此，我们可以做一个抽象的简化，我们可以把这些利率的位置连起来看成一条彩带一样，这一条带子就是利率期限曲线。这条带子的最左边，期限位置是政策性利率，离开期限位置向右，利率期限被划分了上下两层：下层的是无风险利率，像是底座一样；上面一层是风险利率。它们会随着时间的长短变化，时间越长利率就越高。

那到此为止，我们又要进行第二次简化了，我们需要再次做一个更加抽象的简化，我们把这种利率的期限分布，直接简化成一条线。这是一条由左下方向右上方倾斜的一条利率期限曲线。当简化工作做完之后，我们就开始需要思考利率的动态变化。

首先我们想像第一种变化方式，是利率期限整体绝对值高低的变化。我们画出两条高低不同的利率期限曲线。现在我来问大家：其中有一条曲线是欧洲某国的利率期限，另一条曲线是东南亚某国的利率期限，大家盲猜一下，感觉哪一条更可能是欧洲的，哪一条更可能是东南亚的？

那根据我们前面学到的内容，利率水平的整体高低，最主要取决于通胀预期和增长预期。按道理来说，东南亚国家更有可能是发展中国家，它们可能会有更高的经济增长速度；而欧洲国家更有可能是发达国家，它们增长已经变得缓慢。所以我们盲猜的话，会认为高的那条更可能是东南亚的，低的那条更可能是欧洲的。

那我们再换一种问法，假设这两条利率期限都属于同一个国家：其中低的那条属于1980年，高的那条属于2010年，那么请问这个国家出现了什么变化呢？这说明这个国家有可能经济发展的速度上来了，或者说出现了比较严重的通货膨胀，两者都有可能。

第一类的变化就是属于利率期限绝对值的高低变化。在观察这类经济变化的时候，我们还可以再次把这条曲线简化成只观察一个点，比如只观察某一个长期利率位置的高低就可以了。比较常用的是观察十年期国债的利率高低，用这么一个点来代替整条曲线位置的高低。

那问题来了，为什么会用十年期国债呢？这个问题请大家想一想。其实用七年期、十五年期、二十年期、三十年期国债都可以，都是一样能用的，因为这些都属于长期利率。在这么长的期限下，其实我们人类对七年以上、十年以上的这些经济预测的能力是非常非常有限的，超过七年基本上大家预测都不准了，所以以上这几个利率的趋同性非常明显，用哪一个其实都可以。而现实生活中，我们更常用十年期国债利率，是因为十年国债发行的数量比较大，数量特别多，能够观察到，非常容易观察，仅此而已。相反，二三十年期限的国债发行量太少，根本就不太好观察，就只是这个原因。

我们再说第二种变化，第二种变化方式是：利率期限的短期利率不变，但是长期利率出现了较大的变化，所以整个利率期限的斜率变了。这种变化说明，对一个国家未来的经济预期有非常大的改变了。说明人们虽然觉得现在短期内，一两年三四年内好像没有什么太大变化，但是认为五年后十年后，未来的经济增长或者通胀会有大幅的变化：如果是远期利率抬升，这种变化就意味着人们预期未来经济增长会发力，或者是通胀会起来了；如果是远期利率大幅下降，那意味着人们预期未来的经济增长会减速，或者是通胀会下来，等等。

同样的，第三种变化方式跟第二种刚好相反：它是利率期限的长期位置没有变化，但是短期位置变化了。说明我们预期未来长远看，五年后十年后其实没有太大的变化，但是感觉最近一两年，好像要有事，要出事，好像还是坏事。这有可能是预期短期经济出现了什么问题，或者通胀出现什么问题，短期政策上要发力了等等，这就会导致第三种变化。

那我们继续讲第四种变化：如果短期和长期都变了，但是它们两个方向刚好相反，导致斜率大幅改变，那这种变化其实有点类似于第二种变化和第三种变化的结合，所以在分析上，也跟二和三的分析方法比较相似，得出的结论有可能也比较类似。

那需要说明一下，在第二、三、四这三种情况的观测中，我们依然可以把利率期限做一个进一步的简化：我们可以在整条曲线上取两个点，短期取一个一年期国债的利率，长期取一个十年期国债的利率，用这两个点来代替整条曲线的观测。

那么问题又来了，为什么要取一和十呢？答案跟前面一样，其实是无所谓的：你不取一年，取两年三年也是可以的，取七年十五年也是可以的，我们在研究国内经济的时候怎么选都行，我经常选的就是一年对十年的变化对比，因为一年和十年的国债数量特别多，比较好观察。

但是需要特别提示一下：在研究美国经济的时候，研究过去你是可以用这个一年比十年的，但是如果在研究2001年往后，往往会需要选取两年期国债，甚至三年期国债来代替一年期。为什么呢？因为在2001年之后，美国出现了一个比较意外的变化，就是美联储搞了一个QE的政策，这个政策导致美联储直接下场亲自去购买美国的一年期国债了。美联储的地位就相当于美国的央行，按照前面讲的利率地图，央行影响政策利率，更应该是影响短期的，比如市场利率和短期的麻辣粉利率等等，它不应该去干涉市场的利率。但这时候，美联储不讲规矩直接下场购买一年期国债，结果就是导致美国的一年期国债利率已经受政策影响非常大了，已经退化成更加受政策影响的偏政策利率的东西，所以在研究2001年之后我们就不得不改成用两年期甚至三年期的美国国债利率去代替一年期。

那么在最后一种变化，也就是第四种变化中，有一种特殊情况是需要大家特别注意的：就是如果斜率变化到短期利率已经开始高于长期利率，比如说一年期国债利率高于十年期国债利率，那这种情况就一定需要注意。因为正常情况下，时间越长机会成本越高，所以利率必然是短期低长期高，如果反过来，那肯定是不正常的，这种短期高长期低的情况就叫做利率倒挂。

那我们该怎么去解释利率倒挂呢？它代表的是人们预期未来非常悲观，未来会出现严重的经济衰退。我们可以用租房来打一个比喻：

在2015年之前，北京上海这种大型城市一直非常热门，这种热门的大城市租房，很少有房东愿意跟你签五年甚至十年的租房合同。因为所有人都认为房租会连年上涨，所以房东只愿意跟你一年一签。如果一个房子正常的租金是五千块钱一个月，那么如果你想要跟房东签五年或者签十年，你想把合同价格固定成五千元的租金是绝对不可能租得到的，你只有可能抬高租金价格，把这个十年期的合同抬高到七千五的水平，才有可能让房东同意跟你签十年的合同。

但是相反，如果不是在北京上海，如果是一个人口持续流出、持续萧条的非常非常小的小城市、小县城，你如果在这种地方租房，如果这个县城所有的人都预期到，未来这个地方人越来越少，越来越萧条，以后房租只会持续下降。所以如果房租租一年是五千元，那如果要租十年的价格，可能不会是五千元这么高，你有可能把租金谈到三千块，就能签下一个十年的合同。

所以你看，在衰退的预期下，房租就这么发生倒挂，国债的利率倒挂也是同样的道理。美国在历史上最近的五十年里，曾经出现过六次利率倒挂，其中五次倒挂后都出现了经济衰退。所以你说到底是预测了衰退，还是衰退正好发生了呢？没人说得清楚，所以这种现象如果出现倒挂，一定是需要值得注意的。但毕竟还是有例外，而且除了美国之外，其他国家的利率倒挂也有很多很多意外出现。所以说经济分析肯定是复杂的，一定要去分析具体的原因，具体情况具体分析，因果的过程是比较复杂的，有可能因为不同的原因导致的。

那几种变化讲完，到此为止，我们脑海中利率变化的关系就已经全部构建完成了。我花了很长时间讲这一课，因为利率它是经济学和金融学的连接点，也是连接现实世界和金融市场的一个连接点，所以理解利率是非常重要的。如果你连这部分的基本功都没有掌握，那么你永远也没有机会去理解金融市场的奥秘了，你会永远都是门外汉。所以市面上各种什么理财小白课呀，投资小白课呀，基本所有的课都是在门外打转，都是认识不到本质的东西。我真的不希望大家在打好基础之前，就去先学这些不着边的东西。

那这一节理论课讲完之后，我要最后再给大家留一些关于应用方面的思考题，这些思考题非常的有应用性，请大家下课之后，在我继续讲后面的内容之前，独自的思考一下下列问题：

1. 大家觉得多高的利率是安全利率？
2. 这一题请大家预测一下中国未来的无风险利率，它的趋势会是怎么样的？
3. 大家如何解释在日本和一些欧洲国家出现的负利率现象呢？
4. 大家有没有办法用利率来预测经济呢？
5. 如何投资才能够实现复利呢？

就是这些问题，希望大家下课之后开动你的脑筋去思考一下。

好，下课。


## 第21课 利率的计算（1）

好，开始上课。我们进入到第五章的第21课，利率的计算。

在第21课，我们要集中把所有关于利率计算的问题，都解决一下。

因为学习咱们课程的朋友们，基础呢，各不相同，所以本集的内容，我会从最基本，最简单的内容开始讲。

如果有朋友已经学过金融，学过财务管理，或者学过国外任何跟金融相关的课程的朋友们，你们都可以把本集内容跳过了。

如果想要听本集内容的朋友呢，我建议你在本集中，所有涉及到计算的时候，大家都拿起手中的计算器，或者拿起电脑中的计算器，来手动的算一遍，这样能够让你记得更清楚一些。

好，咱们开始进入到正式的内容，在遥远的过去呢，人们没有穿越时空的能力，做任何事情，如果涉及到要用钱的话，那就只能靠自己缓慢的积累，去一点一点攒钱，直到金融市场出现了之后，人们通过金融市场，就获得了让钱穿越时空的能力，能够在不同的时间点转来转去。

比如你现在没有钱，未来有钱，那你可以通过金融市场的借款，来把未来的钱转移到现在；相反你现在有钱，你未来不知道会不会有钱，那你就可以通过某种方式，让你现在的钱进入到一个时空黑洞中，直到未来的某一个时间点，再从黑洞中穿出来，那这种跨越不同时间点的转换，就是通过金融市场来完成的。

经济学呢，把它叫做跨期转移，跨就是在两者之间跨来跨去嘛，比如说在两个国家之间，这叫跨国，在两个省份之间，这叫跨省，在时间上转移来转移去，这叫跨期。那钱的跨国流动是以汇率作为转换的依据，而钱的跨期流动，则是通过利率作为转换依据的。

那我们本节课就开始要详细的理解一下怎么去计算利率了，首先第一个问题，我们需要理解一下年利率、月利率和日利率之间的转换。一般在正常情况下，如果咱们没有具体明确指明的时候，如果不特别注明的话，那么就默认为是年化利率，也就是年利率。那么咱们来，先做一道题，假设王思聪，向他爸爸借了一个亿。

两个人约定利息是百分之五，如果不特别说明，那这必然就是年利率了。

那么如果刚好借了一年，这个利息就是1亿元乘以百分之五，等于500万的利息，也就是一年要付500万的利息。

那么问题来了，假设王思聪借了15个月才还钱，应该付多少利息呢？

如果王思聪借了15个月零10天，应该付多少利息呢？此时咱们就需要知道，年利率如何转换成月利率，如何转换成日利率？

我们可以看一下黑板上的公式，一年有12个月，所以年利率除以12个月就是每个月的月利率。

所以如果王思聪借了15个月的钱，我们应该首先把年利率换算成月利率，也就是5% ÷ 12，得到的结果再乘以15个月，就是15个月的利率了。

最后再乘以本金，就能算出来所要付的利息。公式算出来就是：1亿元 × 5% ÷ 12 × 15 = 625万元。

但是一年有365天，那为什么公式里还有360天来计算日利率呢？我们来思考第二个问题，假设王思聪借了15个月零10天的钱，该付多少利息呢？

我们可以在刚才算了15个月的基础上，再用日利率多算10天的利息出来，加在一起。

或者呢，我们也可以在刚才一年500万利息的基础上，再加上100天的日利率。

因为一个月是30天，15个月就等于一年多了3个月，3个月就是90天嘛，再额外加10天不就是100天嘛，所以就是一年加上100天。

那此时，大家计算日利率的时候可以分别用360天和365天来试一下，我们就会发现得出的结果是不一样的。

假设我们首先用365天来计算一下，我们用刚才说的两种计算方法。

第一种方法就是15个月的月利率再加上10天的日利率，得出的是638点几多万元的利息。

而第二种方法是一年的年利率加上100天的日利率，得到的是636点几的利息。

这两种算法怎么得到的结果不一样呢？

咱们再用360天的公式来计算一下，我们会发现，用360天的公式呢？

无论是怎么算，结果都是一样的，最后都会得到638.899万元的利息。

那为什么会这样呢？原因是因为，首先一个月未必就准是30天，

我们借15个月零10天在现实生活中，它未必就是1年零100天。

我们需要确定的知道是从哪一年的几月几号开始计算的，到了哪一年的几月几号截止。

我们需要知道真实的起止日期，然后去数一数日历里面，这段时期里包含了几个31天的大月，几个30天的小月。

还有没有包含2月，因为2月是有28天的。如果包含2月的话，还要看当年是不是闰年，因为闰年就是29天了呀。

然后我们才能够确定15个月零10天里，到底是几天。

在如此精确的情况下，我们才能够按照365天来折算日利率。

所以在现实生活中，使用360天的公式还是使用365天的公式，两种情况都有。

一般来说，如果我们是靠人来计算，比如说人去笔算，人去心算，人去口算，或者人去按计算器去算。

这个时候为了方便，我们就把一年定为360天，就用360天的公式。

这种情况在法院什么时候比较多见，因为法官是人，他们是手动按计算器来计算的。

所以在判决过程中，法院都是按照360天的公式来计算，这样保证不会出差错。

另一种情况，如果不用靠人来算，而是有一个现成的电脑系统。

你只要在电脑里输入开始日期，比如2008年的5月6日，再在电脑里输入一个结束日期，比如2018年的6月5日，那电脑自动就给你输出中间到底有多少个日期。

然后电脑能够自动给你按天处理的时候，这个时候年利率和日利率的折算就要按365天的公式来计算了。

比如在金融机构之间，那真的是算的清清楚楚的，是几天就是几天，正常情况下就是按照365天的公式来计算的。

甚至在闰年的时候，还会按366天来计算。

那讲到这里，大家应该能够明白，年利率和日利率之间的换算关系了。

在现实生活中，民间借贷中还会遇到一种口语。

说张三从李四那里，借了两万块钱，双方约定月息两分，或者约定月息一分八厘。

那么这个分和厘是什么意思呢？曾经我也不明白是什么意思，后来想了很久我才弄懂，这是指每一元钱的利息。

每一元钱的月利率是两分钱，那两分钱就是一元钱的百分之二。

所以月息两分其实是指月利息百分之二。

那相应的，厘是比分更小的一个单位，十厘钱等于一分钱。

所以月息一分八厘就是指月利率百分之1.8。

那么这两个利率怎么换算成年利率呢？请大家自己来动手算一下，我就不重复的讲了。

那第二个问题，在现在这个时间点上，请问张三和李四之间的这个年利率是受法律保护的吗？

这是上一集讲过的内容，也是留给大家思考的，不重复讲了。

最后再给大家留个课后作业。

咱们看支付宝有一个借呗，微信有一个微粒贷借款。

他们两者的利率都是按天来计算的。

如果这里面的日利率显示的是千五，就是一千块钱每天付五块钱的利息。

请大家动手计算一下，年利率是多少，这给大家留的课后作业。

## 第21课 利率的计算（2）


好，我们再来继续第二个问题，请问刚才王思聪借钱那个例子里，利率5%，单利还是复利呢？

张三借的月息两分的两万元钱，它是单利还是复利呢？

我们就需要理解一下单利复利的区别，所谓单利就是计算利息的基准只靠本金。不管借多长时间，产生到多少的利息，这些新产生的利息都不会重复滚入本金，它不会再重复计算利息了。

单利的计算公式就像咱们前面讲的那样，利息等于本金乘以利率乘以时间。那本金中是不含新增的利息的，时间和利率的周期是要一致的，比如用天来计算时间，那你就要用日利率，用月来计算时间，那你就要用月利率，用年来计算时间，那就用年利率。

而复利呢？意味着把利息也记入到后来的本金之中。比如王思聪，如果借钱按三年复利的话，那么满12个月的时候，这500万的利息就要滚入到本金，本金就变成了10500万。那如果张三借的两万块钱是按月复利的话，那么满第一个月的时候，400元的利息就要滚入本金，那第二个月开始本金就变成了两万零四百元，继续按照月息两分来计算下个月的利息的时候，第二个月的利息就变成了四百零八元。那第二个月的利息继续滚入本金之后，到第三个月开始，张三借的本金就变成了两万零八百零八元，以此类推。

所以，王思聪和张三借的钱到底是单利还是复利呢？只要没说的话，那么默认都是单利。并且，如果借条上写了按复利计算，那在法律层面上也要被严格的审核，要把总的利息除以总的本金来折算计算成单利的利率，再看这个单利的利率有没有超过法律所容忍的限度，如果超过，那么这种利率就是不被法律所保护的。

并且在现实生活中呢？大部分场合下，计算利率使用的其实都是单利的方式，包括咱们现实生活中，如果去买房，你去贷款所负的房贷利率，它就已经——是单利还是复利呢？它一样也是单利的。

这是因为复利呢？你可以把它理解成整个过程中，你不把利息取出来，所以每一次得到的利息可以继续的滚入本金再继续的去产生利息，也就是我们俗话说的利滚利。但是在咱们国家漫长的历史之中的，利滚利一直被看作是一种地主剥削农民的一个工具，所以在现实生活中，咱们现在大部分的场合基本上都不是太支持复利的。

但是咱们依然必须要学习怎么去计算复利，为什么呢？还是以这个王思聪借钱的例子来说，虽然，王思聪借的钱是单利的，但是王思聪他爸去有可能实现复利。比如说，当王思聪第一年把500万的利息还给他爸了，王思聪的爸爸老王反手就可以把这500万，再以百分之5的年利率借给王思聪。到了第二年年底结束的时候，王思聪又还了当年500万的利息，王思聪按照5%的年利率，会还25万的利息，老王反手就可以把这525万再借给王思聪。如果咱们把这三次的借款加在一起，我们把这三个人当成是一个人，这么看来，老王的总借款里是不是就已经实现了利滚利呢？

房贷也是一样，虽然我们的房贷每一个人都算着单利来计算的，但是银行在收到张三的还款和利息之后，他反手就可以把收到的利息再放贷给李四，那收到李四还的利息之后，反手就可以把这笔钱继续再放贷给王五、赵六。所以银行虽然从张三、李四、王五赵六这些人的每一个人头上收取的都是单利，但是通过不断的重复地把收到的利息继续放贷下去，那就实现了复利。所以在完美的想象中，每个人手里的钱都是无差别的，每个人都可以像银行和老王一样，永远的都可以把收到的利息反手就当成本金再借出去，从而实现复利。虽然现实生活中根本不可能这样子，因为只要你钱少你就根本没有这么多的机会，但是这种理论上的潜在上的可能性，我们就可以把它看作是一种机会成本。

那么到此，当我们想到机会成本的时候，我们该想到什么了呢？咱们回顾在第二章经济学的基本方法中，我们讲过个体选择的方法，就是要不断的去权衡成本和收益，其中成本就是要把机会成本都考虑进去，所以咱们就必须要学习一下复利是怎么计算的，去尝试着理解复利了，因为机会成本一定是要按照复利来计算的。

那么下小节咱们来学一下复利的公式：假设我有一万块钱，我把这笔钱存到了银行里，那就意味着，我的本金就是一万元，假设银行给我支付的年利率是r。一年后我的账户里应该会有多少钱呢？那计算起来就是：一万元的本金加上一万元乘以r得出的利息，本息之和就是年末我有的钱。

比如假设年利率是百分之五，那么百分之五可以写成数字就是0.05，那么一年之后，我会收到的利息，就是一万块乘以0.05，500块，那么银行账户上，到年底总的钱就是一万元的本金加500元的利息，用公式写下来就是：一万加上一万乘以r，更简洁一点的，这个可以用数学上的提取公式，简化成一万乘以一加r的和，这就是第一年结束的时候，我的银行账户上应该有的钱，就是本金和利息之和，这个钱也可以叫做一万元在一年以后的未来价值。

那么到了第二年里，当第二年结束的时候，我的银行账户上应该有多少钱呢？第二年的利息计算方式跟第一年一样，我在第一年年末，银行账户上应该有的钱是本息之和，就是一万乘以一加r，最终等于一万零五百元的钱。那么第一年年末的这一万零五百元的本息之和，就变成了第二年年初的本金，所以一万乘以一加r，这就是第二年年初的本金了。那我们用第二年的本金继续再乘以一个（一加r），也就是说一万乘以（一加r）再乘以一个（一加r），而两个（一加r）相乘，也可以被写作（一加r）的二次方。

那么大家就可以推导出这种规律了：每多存一年就要多乘以一次（一加r），所以如果存了n年，那么到了n年末的时候，你能得到的钱就应该是本金乘以（一加r）的n次方了。其中本金也可以被叫做现值，也就是钱现在的价值，而未来的价值也可以被叫做终值。

所以这个公式里其实还有四个信息，分别是现值、利率、年限和终值。那用大白话说就是：现在的钱是多少，利率有多高，时间有多长（到底有几年），未来的终值有多少钱，就这四个信息。只要我们知道了任意三个，就可以相应的计算出另外的一个出来。

比如说我们知道了本金是一万块，利率是3%，时间是五年，那么代入到公式里，就应该是一万块乘以（一加百分之三）的五次方，等于五年后的终值。

再比如如果我们想要未来获得两万块钱，那两万块钱就是终值，再假设我们已经知道年利率是百分之三了，时间是五年，那我们想确定现在要投入多少钱，才能确定的获得两万块的结果呢？本金乘以（一加百分之三）的五次方等于两万块，就算出本金是多少。

再比如，假设我们现在有一万块钱，未来想要获得两万块钱，年利率是百分之三，那么几年后才能达到这个效果呢？或者说时间有十五年的时间，那么多高的利率才能达到这个效果呢？我们还是套用这个公式，总之呢，逻辑上都是一样的。

在数学上我们可以把上面的这个公式变形出专门求现值的公式，专门求利率的公式，专门求时间的呀等等的，但是我们完全没有必要去记这些公式，因为这种问题几乎就只出现在考试这种，现实生活中，至少我从来没有遇到我任何一个需要计算这种问题的场合，所以大家没必要去记这个公式，我们只需要大家知道原理，脑海中有这么一个印象，就足够了。


## 第21课 利率的计算（3）


好，继续上课，我刚才说，大家不需要去计算复杂的公式，但是有一个点是特别需要大家理解的，就是我们需要理解复利会带来指数增长的效果。那什么叫指数呢？在数学上，一个数字的n次方就叫做指数，而复利公式刚好我们有一个系数是(1+r)的n次方。

那最终结果就是这个系数就能带来指数增长的效果。我们的人生中很少能碰到指数增长的例子，所以指数增长是违反人的直觉的，大部分人对指数级增长很难有一个正确的或者深刻的认识，所以我们必须要解一些例子，来让大家直观的感受到指数级增长是什么样的感觉。

举例来说，假设你在二十岁的时候，存了一万块钱，并且你想让它一直复利增长下去，那么到了你七十岁退休的时候，你的一万块钱会变成多少钱呢？从二十岁到七十岁中间一共是五十年，所以n就是五十，那么五十年后就应该是一万块钱乘以(1+r)的五十次方。当这个数字特别大的时候，我们就需要用计算器来计算了。

大家可以在手机上打开一个科学计算器，或者在电脑里打开你的计算器来计算一下，科学计算器会有一个按钮写的是X的Y次方，如果咱们想要计算指数的话，就需要用到这个按钮了。比如我们想要计算三的五十次方，那么你就需要先按一下三，然后再按一下那个X的Y次方这个键，最后呢，再按一下五十，就能算出三的五十次方了。大家就用这个方式来用自己手中的计算器来一次算一下下面的结果，我们假设利率r等于0，那么就是一万块乘以(1+0)的五十次方，一的五十次方还是一，所以五十年后，你的一万块钱依然是一万块钱，没有挣到任何的利息。那随着利率r的升高，在r等于百分之二，百分之四，百分之六，百分之八，百分之十，我们分别计算一下，会发现结果的差异越来越大。在百分之二的利率下，一万块钱会变成约两万六九千，将近翻了三倍的样子；在百分之四的利率下，大概会有七倍；百分之六的利率下，大概会有十八倍；在百分之八的利率下，大概会有四十六倍；在百分之十的利率下，大概会有一百一十七倍。

所以，利率看起来只是简单的增加了百分之二，但是，每增加一个百分之二的时候，在指数级的增长下，最终得出的结果差的确是很多很多倍。这就是指数的力量。并且这个比例，对任何的初始的金额都是一样的。如果你的本金是一万块钱，那按照百分之十的利率复利五十年就是一百一十七万了。但是如果你的本金是十万元呢，那也是一样放大，十倍就变成一千一百七十三万。

上面这些计算呢，我们大概会有一个印象，但是这些印象还不够直观，还不够感性。我们还需要再补充几个故事啊，来增加一些感性的认识。

第一个故事呢，是棋盘上的麦粒的故事。这个故事很多人小时候，应该听说过，说的是有一个国王，要给赏赐，就问那个被赏赐的人说，你想要什么样的赏赐？我是国王，我有无数的钱，你想要什么，你就说出来，我都能满足你。那被赏赐的那个人就说，我就想要国王赏赐给我一些麦粒。在棋盘上的第一个格子里，放一粒麦粒，第二个格子里放两粒，第三个格子里放四粒，每一个格子都比前一个格子数量多一倍，以此类推，一直放满整个六十四个格的棋盘。

你看这个故事啊，就是一个典型的复利的指数增长的故事。第二个格子比第一个多一倍，那就是100%的增长，所以我们可以看作r等于100%，那格子的数量就可以看作是n，所以套用公式呢，到第六十四个格子的时候，总的数量应该是1×(1+100%)的六十四次方，最后的结果，那肯定，它就是一个巨大无比的天文数字，有可能是全世界几百年的麦子加起来，都没有这么多。

另一个例子是有一种说法，说一张白纸，最多只能对折几次。但这个故事依然是一个复利的指数增长的故事，我们想象一下，一张白纸每对折一次后，就等于它的厚度翻倍了，因为这就是100%的增长了，这跟前面刚才讲的麦粒的故事一样，依然可以看作是利率r等于100%，而对折的次数就是n，那我们依然可以用(1+r)的n次方来套用到这里面做计算。

所以，哪怕我们假设一张纸的厚度，只有微不足道的0.1毫米，但是在对折几十次之后呢，这张纸的厚度会远超出我们的想象，会远超出大气层，甚至会超出从地球到月球的距离，地球上就已经装不下它。

那这两个例子举完，我们需要认识到一个结论，就是在复利的指数级增长的条件下，无论是r还是n，你都不可能太大，大了就有问题了。因为地球就这么大，土地就这么大，大气层就这么厚，人类的总财富就这么点，那指数级的增长如果太猛了，地球就容不下你了，就是这样子。

那我们人类历史上几乎所有的庞氏骗局，基本上都是违背这个规律的，大部分的庞氏骗局，你都能够依靠这种感性的认知，一眼就识别出来。比如说，市面上有很多打着外汇名义的庞氏骗局，每年都会有新冒出来的一些骗子外汇公司，他们换一个全新的名字，然后用一个一模一样的老手段去行骗。

比如在2018年有一个叫PTI-FX的骗子公司，那一家公司当时宣称说自己是合法的注册在某一个国家，受到某一个国家或者某个交易所的官方监管，非常非常的正规，然后他们会在公司的网站上放一堆看起来像是某某证书的照片，看着好像很多证书，然后他们还会宣称，他们公司里有一些非常牛的外汇交易员，大家把钱打到这个公司的平台之后，钱就会交给这些非常牛逼的外汇交易员去操作了，平均每个月都能盈利10%。他们甚至还会包装这个团队里的人，比如说，放一个穿西装的男人的照片，告诉你这个人叫彼得，过去的一年里，他平均每个月都盈利8%。然后再放第二个人的照片告诉你说这个人叫查理，过去的一年里，这个人平均每个月都盈利9%。然后他们还会在网站上，时不时的更新公司的新闻啊，说上个月新闻，公司喜迎湖北考察团，然后照片上是一群几十号的人，拉着横幅，在一起拍个照，大家一起在写字楼或者是公司里面，搞一个合影，说这就是来自内地某省的投资考察团，他们专程坐飞机飞到位于国外的公司，去现场考察的照片。到下个月的时候，新闻又说，欢迎台北的考察团了，然后再放点类似的照片，总之会包装出很多很多的噱头出来。

然后，噱头再多也没有用，我们只要看本质，每个月10%的盈利，这就等同于是在按照月利率10%去做复利的计算，一年12个月可以复利12次，两年24次，三年就是36次。那咱们套用复利的公式来计算一下，你会发现有这种技术的人，哪怕他最初起步就只有10万块钱，那在连续复利5年之后，他就会有超过三千万的资金了；6年之后，他就会有超过一个亿；七年之后，他会有超过三个亿；那10年之后，这个人会有上百亿的资产。这个速度远比点石成金还快得多，所以你真相信，世界上有这种比点石成金还快的技术吗？再退一步说，就算真有这种技术，那有这种技术的人，他为什么要领工资，受雇于这种公司呢？所以你说那几个什么彼得、查理、麦克，这样的人，他能是真实存在的吗？所以谁敢相信每个月都能赚百分之十，就说明这个人的脑海里对指数增长的概念一无所知，才会进入到这种骗局里。到现在呢，PTI-FX这个骗局已经倒闭了，但是每年都会有一模一样的壳公司，他们换个名字又卷土出来了，然后又再次骗了很多人。

所以我们听到这里应该有印象，首先第一个结论就是，在指数增长的这个条件下，r不可能太大，n也不可能太大，否则肯定是假的。你只要记住这个结论，那么很多骗局他就根本骗不到你。

那第二个结论我们反过来说，r不需要太大，但是每年只要那么一点点，持续一段时间后也会有让人很惊喜的结果。

我稍微举几个真实的例子。

我们看一下这个数据，在1960年的时候呢，美国的GDP是五千四百亿美元，而同一年日本的GDP是四百四十亿美元，连美国的十分之一都没有，只相当于美国百分之八的水平。那18年后到了1978年的时候，美国的GDP增长到了两万三千五百亿美元，而日本的GDP增长了二十倍，达到了一万零一百亿美元，相当于达到了美国的百分之四十三的水平。但其实呢，只不过是每年多了百分之五到六的增长而已，18年18次复利，结果就是当时全世界都在说日本经济奇迹，当时的人们都在讨论的是说，再过十年，日本有没有可能超过美国呢。这就是当年的故事。

那我们再看另一组数据，这是2000年的时候，美国的GDP达到了十万亿美元，而中国当年的GDP，当时已经经过多年的改革开放的发展，终于在2000年的时候达到了一点二万亿美元的水平，但是对比美国呢，当年我们中国只相当于美国的不到百分之十二的比例。但是经过二十年的增长，每年比你多百分之五到百分之六，那二十次复利之后，到了2020年，中国的GDP是十五点五万亿美元，而美国的GDP是二十点九万亿美元，按照去年2020年的数据，已经增长到了美国的百分之七十四的水平了。

所以呢，我们一定要认识到(1+r)的n次方，这个系数有多么大的力量。我们一定要知道不需要太高的利率，不需要太高的增长率，这个r不需要太大，每年只需要那么一点点，那持续一段时间后结果就是巨大的。

同样的轨迹呢，我们还可以思考一下国内各个城市的变化。我列了一个表格，这是过去三十年里五座城市的GDP变化的情况。那这三十年的时间里，深圳从一个原本落后于南京杭州青岛的水平，成长到了一个一线城市了。而天津呢，从曾经接近于这些城市两倍规模的一线城市地位，滑落成了一个二线城市了。他们两者的差距就是，深圳每年比中间的这三个城市多增长百分之三，而天津呢，比中间的这三个城市每年少增长百分之二。看起来是不起眼的百分之三和百分之二，而结果就是二三十年前一提到一线城市，说的都是京津沪，而到现在一说一线城市都改叫北上广深了。

我们再看第二组对比，这是三个城市二十年的经济变化作为对比。我们拿第一个城市做参照，再看后两个城市就能看到，后两个城市里呢，一个城市掉队了，另一个城市崛起了。差别就是，一个每年多增长了四五个点，另一个每年少增长了两三个点，就这么不起眼的几个百分点，积累下来结果就是巨大的。

观察城市的GDP变化还是挺有意思的，大家也可以自己找数据去对比一下，看完呢，就会发现很多有意思的轨迹。比如说，厦门的GDP规模和增长速度，其实呢，看起来跟昆明是差不多了，但是在人们的印象中，总会觉得厦门好发达呀，好繁华呀，而昆明呢，偏居一隅，好不显眼的感觉。再比如说，那如果早观察GDP的变化，那么早在至少三年前就能发现成都的增速是远高过苏州的，城市的排名，那也必然会远高过苏州。但至少在三年前，人们脑海中一提到成都和苏州这两个城市，大家都会天然的认为苏州更强一些。

上面这些例子举完，是想让大家认识到，(1+r)的n次方，这里r和n都不需要太高，不需要太高的利率，不需要太高的增长率，只需要一点点的增长，持续一段时间，也会发生非常巨大的变化。

巴菲特就曾经说过一句话，他说，没有人愿意慢慢变富。这是因为大部分的人都不知道，(1+r)的n次方是什么概念，大家都不知道指数增长是多么可怕的力量。其实每年只要多那么一点点，长久的积累下来也会是不可忽视的结果。

我在圈子里曾经写过很多我过往的经历，写了很多次，我曾经看到赚钱的机会，都推掉了，这个钱我不赚，那个钱我不赚，很多次赚钱的机会就摆在我面前，我都放弃了，说不赚就不赚了。那是因为我不爱钱吗？大家接触我这么久，你们一定是知道，我是超级爱钱了，我怎么可能不爱钱呢？但这就是学金融给我带来的改变，我开始知道人生很长很长，只要一点点的努力，只要一点点的增长，那么时间长了结果依然是不可忽视的，所以我就开始渐渐的没那么着急了。这就是(1+r)的n次方教我的，所以我忍得住，我等得起，我也不着急，这就是学金融带给我的一种心态上的变化。

我希望这节课讲完之后呢，大家也能受到一些启示，希望大家在生活中呢，也都能够，不那么焦虑，不能那么心急。咱们市面上有一夜暴富的套路，基本都是各种各样的骗局，还有各种各样高风险、高杠杆、暴涨暴跌追求暴富的游戏，基本都是不靠谱的。只有大家能够不心急，才能够躲得过这种骗局。


## 第21课 利率的计算（4）


好，继续上课。我们在前面刚讲完了复利公式，复利公式里最重要的就是**(1+r)的n次方**这个系数。我们把现在的钱用乘法经过(1+r)的n次方这个系数的增长之后就变成了未来的钱。而反过来呢，未来的钱用除法经过(1+r)的n次方这个缩减的过程就能折算成现在的钱。而这个反过来求现在的钱的过程就叫做**折现**。折现是利率的计算这一课中最后一个知识点，也是本节课中最重要的一个知识点。

我们先回忆一下。咱们在第二章第四课，机会成本这一课里我曾经给大家提过一个问题。我问大家说，如果一个东西五年之后值九十万，而现在呢让你花八十万块钱去买，你觉得值不值呢？

从会计的角度和从经济学的角度会得出不同的结果，从会计的角度认为说是值得的，因为利润就等于，用九十万减八十万能够确定利润会有十万块钱了，盈利了当然是值得了。但是从经济学的角度来讲就未必值得，因为我们要讲机会成本，你手里的八十万，你不去买这个东西，你也会有其他的用途啊。其他的用途上也一定能够带来收益啊。如果放弃的收益远超过十万块钱的增值，那你花八十万块钱买这个东西就是赔本了。

在第四课机会成本的时候呢，我们当时就只讲到这里就为止了，但是如果我把这个问题继续深入地追问下去，我想问，买这个东西真的赔了吗？赔了多少钱呢？你能不能算出具体的数字呢？此时呢，我们就需要应用到本节课所讲的内容了，我们看啊，五年后，这个东西值九十万，那这个九十万就是五年后的**终值**，我们需要确定一个利率来把五年后的九十万折算成现在值多少钱？

这个利率本质上呢，就代表着当前那一种机会成本，代表着这笔钱，如果拿去做其他的事情会有多少的收益，所以我们需要参考一下各种投资的利率，比如目前，买国债的话，那会有接近百分之三的收益，凭证式的储蓄国债甚至能够接近百分之四，我们之前还讲过国债是无风险的，而随着风险提升呢，我们还需要额外的索取更多的风险补偿，再比如说，买银行的低风险的理财产品，现在也会有三点几的收益，而现在房贷的利率，很多地方已经高达百分之五点八八了，那这笔钱借给还房贷的人，也能够获取到至少五点几的利率吧，所以呢，假设我们为了计算方便，我们就取一个整数，我们取一个百分之五的**折现率**，那么计算的结果就是，这笔五年后的90万元，折算到现在就只值70.52万元，所以如果你花了八十万块钱去买这个东西，你就等于赔了将近十万块钱。

那么不同的折现率会计算出不同的结果，如果你路子很多，你有很多让钱增值的路子，那么这笔钱对你的机会成本，就会更高，你就应该取一个更高的折现率。假设说你取了百分之八的折现率，那么这笔五年后的90万块钱在百分之八的折现率之下，折算成现在而言，就只值61.25万元，那么你现在花八十万块钱去买它，依然是赔钱的，几乎要赔将近20万。

那如果我们再追问一下，我们想要知道，在多低的折现率下，花八十万块钱买这个东西才能赚钱，我们可以用公式写下来，就是：

\[ \frac{90万}{(1+r)^5} = 80万 \]

我们要通过这个公式去求利率r。

如果我们用手中的计算器来算的话，那首先要把这个公式做一个变形，首先要用90万除以80万，会得到(1+r)^5，此时呢，我们继续对这个结果，按一下x的Y次方按钮，然后输入(1/5)，意思就是对结果开5次方，去掉原来的5次方，最后再减去1就能得出r是多少了。

所以最后计算出的结果是**利率必须要低于4%的时候，这笔80万的投资才是值得的**。所以我们看这个结果再想象一下，现在在国内呢，大家随便闭着眼睛买点啥，也不会低于3%嘛，那么这笔投资肯定是不值得做的，但是相反，如果这笔投资是在日本或者是在欧洲这些已经负利率的国家，那么对他们来说，现在投资80万块钱，换回5年后的90万，这笔投资每年会有正的4%的收益，那这笔投资必然要在这些国家里被疯抢了。

以上就是具体的计算过程，这个例子我并没有说明这个东西是什么东西，但是我们可以用这个例子套用到很多领域：
- 比如说你想要买一个房子，你预期这个房子5年以后，值九十万，那现在要不要花八十万去买呢？
- 再比如说你老家的房子要拆迁了，但是拆迁工作进展很缓慢，预期五年后你才能拿到房产证并卖出，预计那时候值九十万，假设现在有人愿意出80万买你将要拆迁的老房子，你觉得应该卖还是不卖呢？
- 又或者说你预计某个公司的股票5年后会涨到90元，而现在股价已经是80元了，那你觉得这个股票值得买还是不值得买呢？
- 又比如说孩子出生后，保险公司推荐你现在花10万买保险，20年后给孩子20万成年礼金，请问这个保险值不值得买呢？

你看，会有很多类似的问题，讲到这里呢，大家就会发现，原来这些问题的内容都是差不多的，思路都是一样的，解题的思路都是用这个折现公式。但既然我们知道了用折现公式，在折现公式中依然还有两个关键因素无法确定：

1. **第一个关键因素：利率应该取多高合适？**
   取不同的利率，将会带来不同的结果。
   
   利率应该怎么取呢？从第五章开始，我在前面花了很大的精力讲了利率的本质，讲利率是怎么决定出来的：
   - 利率包括**时间补偿**和**风险补偿**
   - 时间补偿受经济增长、通货膨胀、时间长短、市场资金供需等很多因素影响
   - 风险补偿需要衡量资产风险的大小
   - 把时间补偿和风险补偿加在一起，就是对未来利率的预测。
   
   但这种方法太麻烦，难度高，如果不想预测衡量，还可以第二种方法：参照市场上已有的各种利率（比如PR利率、国债利率、银行贷款利率等）的高低，估计出一个大概的利率。
   
   经过前面内容的讲解，相信大家对该取多少利率已经渐渐心里有范围了。

2. **第二个关键因素：未来的终值怎么确定？**
   我们凭什么判断五年以后这个东西值九十万？凭什么判断房子、股票、企业五年后值多少钱？甚至十年后值多少钱？
   
   这个问题已经不属于本节课（利率计算）的内容，所以我不在这里给出答案，就当做本节课后的思考题留给大家思考。

讲到这里的时候，大家已经快要接近金融游戏的本质了。咱们回顾一下：我们说经济学是一门关于选择的学科，选择范围很广，所有与人相关的选择都属于经济学研究范围。而金融学的研究范围要窄得多，金融学就只研究关于钱的选择。而钱的选择无非就是给钱找一个去处，就类似“现在要不要花八十万买这个东西”这类问题。而几乎所有关于钱的选择都很依赖于折现公式，当你知道利率是怎么决定的，又知道未来资产怎么估值，还知道怎么精确计算折现，那你金融就入门了。

到此为止，我们第21课利率的计算就结束了。最后回顾一下，第21课讲利率计算包含了五个小内容：
1. 年月日利率的转换
2. 单利与复利的区别
3. 复利公式
4. 复利的指数增长
5. 折现

第21课就到此为止，好下课。

## 第22课 金融资产价格（1）债券


好，开始上课。

从咱们进入第五章开始，我花了很多时间给大家讲，利率的本质是什么样。而这一部分在很多经济学的教材和课程中，都是被完全忽略掉的，或是被省略掉的内容。而我之所以愿意花这么多时间，并且还专门写了整个一章的内容，来讲给大家，这是因为利率这一块的内容非常非常重要。利率是真实的经济世界和虚拟的金融市场连接的一个衔接点，利率的左手连接的是真实世界里的经济增长、通货膨胀，右手连接的是各种虚拟的金融市场的各种金融资产。

本节课中，我就要带大家看一下右手的这一侧，我们要看一下利率是怎样关联金融市场的价格变化。

好，咱们进入到第一个小标题，我们来看一下债券的价格。债券价格是对利率变化最敏感的产品，我们以国债为例，来看一下债券价格是如何受利率变化而改变的。

咱们先假设在2021年的1月1日，我们假设一个国家比如说叫女儿国，他们女儿国的政府因为疫情要防疫救急，所以需要发国债来进行融资。那为了咱们计算方便，我们假设这个国债的年限不长，我们就假设它是一个只有5年期限的国债。那么新发行国债的话，在发行的时候，它要确定一个债券的票面利率。所谓债券的票面利率，就类似于王撕从管他爸爸借钱的时候，约定的借款利率一样的东西。那在最开始的时候约定好了，然后每年都按照这个利率来付一笔利息。而发行时候的票面利率呢，它一定会非常贴近当时的市场行情。

我们想象一下，如果票面利率比市场行情低，那么大家谁会愿意花钱买这个国债呀，没人愿意买就卖不出去，融不到钱。相反呢，如果发行时候，票面利率大幅地高于市场行情，那大家肯定就会一抢而空了，但是你高过市场行情那部分，高出来的那部分，就等于政府白白多付的利息，这些利息没有什么意义的呀。所以债券在发行的时候，它的票面利率肯定会非常贴近，当时的国债市场的行情、国债的基准利率这种市场行情。

我们假设这支债券在1月1号发行的时候，女儿国的五年期国债市场行情，假设是百分之五。那债券一般会有一个固定的面额，它有可能会像人民币一样，每一张一百块钱，也有可能是每一张一千块钱，总之会是一个整数。我们就假设，女儿国的国债是一百块钱一张，然后我们拿了一百块钱，买了一张国债回来，那就等于我们现在，立刻付出了一百块钱出去。然后从现在开始的五年里，每到一年的时候，我们都会收到一笔五元钱的利息，直到第五年年的年底，我们不仅会收到第五年的五块钱利息，还会把我们当初花的那一百块钱给还回来。

我们可以用一张图来表示，就是现在支出了一百块，随后的四年里每年都收到五块钱，到第五年收到一百零五块。但是随后四年里每一年的五块钱，以及最后一笔的一百零五块钱，它们都是未来的钱，它们都不是现在的钱。所以未来的这些钱，到现在应该值多少钱，我们就可以用前面讲到的复利公式来计算，就是通过复利公式，把未来的钱转移到现在。

那么第一年末的五块钱转移到现在，就是五块钱除以（1+利率）也就是（1+百分之五），结果等于4.7619元。第二年末的五块钱转移到现在，就是五除以（1+利率）的二次方，那第三年就是五除以（1+利率）的三次方，以此类推一直到第五年末，就是一百零五除以（1+利率）的五次方。那我们把上面这五个现值加在一起，会发现什么结果呢？五个现值加在一起，刚好等于一百元。意思就是未来的这些钱，穿越到现在就值一百块，我们收的这么多利息，并不是自己赚钱了，而是现在的一百元钱，到未来的时候就应该值这些钱。

那咱们研究这个问题，继续往下想。我们假设时间逐渐推移，六个月之后到了2021年的六月三十，假设当时的市场利率已经掉到了百分之三了。那么问题来了，到这里一共有三个知识点，我希望大家跟着我一起来思考，我们把这三个知识点串在一起。

首先第一个知识点，请问：如果利率下降到了百分之三，有可能会是哪些原因造成的呢？你看这个问题，这是我们之前前面那些课程里讲过的内容，它有可能是因为女儿国出现了什么意外的情况，导致经济环境不好，大家预期未来的GDP增速下降了；有可能是女儿国预期到未来会有通缩，所以利率开始下降了；还有可能是女儿国的央行，为了刺激经济于是开始大放水，让货币更多了，从而从供给的角度导致利率下降。有很多很多种可能的原因，这是因为真实的世界是非常错综复杂的，绝对不会像是我们在学校里考试那样，绝对不是只有唯一一个标准的确定的答案。大家想要脱离学生思维，就必须要改掉觉得只有唯一一个答案的这种思维方式，我们必须要具体问题具体分析。历史上的每一次利率下降出现，都有可能是不同的原因造成的，未来每一次的利率下降也一样，可能会有不同的原因造成。这就是我们的第一个知识点，这是我们第五章前两课里讲过的内容，再次带大家做一个复习，让我们把前后的内容好串联在一起。

我们再看第二个知识点。此时，如果女儿国在6月30日的时候又想发行新的国债，那么发行的时候，既想要让债券能够卖得出去，又不想白白地多付利息，所以6月30日新发的国债，它的票面利率就应该非常地贴近百分之三。假设此时新发的，依然是一个五年期的国债，它的票面利率刚好就是百分之三，就意味着每一年一百块钱能得到三块钱的利息，到了五年期满之后，再把本金也顺带归还回来了。那未来五年的现金流刚好就是三元、三元、三元...一百零三元，就是这样一个现金流。而此时我们再向刚才一样，再计算一下第二笔国债，它未来所有收入等同于2021年六月三十日的多少钱呢？我们套用公式，会发现照这样计算一遍呢，会发现未来所有的收入，折算到现在依然等于一百元钱。

所以问题就来了，我们怎么来理解1月1日和6月30日的时候，不同的未来的现金流的钱，到现在都等于一百块钱的这种变化？本质上来说买金融资产，跟买东西其实是非常相近的。我们现在换一个例子，假设我们是在掏钱买猪肉，那么假设在1月1日的时候呢，猪肉是50块钱一斤，此时如果我们掏了50块钱，换了一斤猪肉回来，你觉得这件事公平呢？公平的呀，因为当时市场价格就是这样子的，50块钱就等于一斤猪肉，它们两者是相等的。而到了2021年的六月三十日，如果猪肉价格变成了30块钱一斤，那此时我们再掏30块钱，换了一斤猪肉回来，这件事公平吗？公平的呀，因为市场价格就是这样子的，30块钱就等于一斤猪肉。

而买债券和买猪肉本质上其实是一模一样的。在菜市场我们花钱买猪肉，是把我们现在的钱转换成现在的猪肉；而在金融市场花钱买债券，是我们把现在的钱买了一张借条，所谓债券其实就是借条。通过这张借条呢，我们把现在的钱转换成了五年之后的钱。所以我们再想像：买猪肉和买债券，一个是现在的钱换成现在的猪肉，另一个是现在的钱换成五年后的钱，大家看本质是不是一模一样的呀？

所以在一月一号的时候，现在的一百块钱乘坐时光机，穿越了时空隧道去到了五年之后，那这个时光穿梭的门票，它的门票钱就是百分之五的利息。所以在一月一号一百块钱就等于以后的五元、五元、五元...一百零五元。而在六月三十号的时候，那就是现在的一百块钱乘坐时光机，去穿梭时空隧道到五年之后，那这一次时空旅行的门票就是百分之三的利息。所以六月三十号一百块钱就等于以后的三元、三元、三元...一百零三元。就是这样子，在金融市场买债券，和在菜市场买猪肉是一样的道理。所以我们说两次用一百块钱换未来的钱，未来的那些钱在换到当时的结果都是等于一百块钱，都是非常公平的。在当时的利率下，你买债券并不是赚钱的，而是保存了当时的一百块钱，把这一百块钱保存去了未来。这就像是你在菜市场，买了五十块钱一斤的猪肉或者买了三十块钱一斤的猪肉，你不能把这种行为叫做赚钱。同样的，你在一月一号买国债和六月三十号买国债的行为，这个行为也并不是赚钱的行为，而是一种时空穿梭的平价变化。

所以我们再想象一下，我们已经知道日本和欧洲很多国家的国债已经是负利率了，那么买负利率的国债是亏钱吗？这是一样的道理，这也是一个时空穿梭的门票而已，只不过它们的门票是负利率了，未来的钱折算到现在依然是相等的。有可能是未来的99块钱刚好等于现在的100块，这依然平价，价值相等的。

这就让我想起一个笑话，有个笑话问说：一加一在什么时候能等于三呢？在数学课里一加一永远也不可能等于三的，但是在金融里当你脑海中有了这个时空变化的这种概念的时候，那你就应该能够理解，现在的100块钱有可能在2030年，它等于80块钱，也有可能在2050年等于110块钱。在数学上永远不可能出现的100=80=110，在金融中就这么出现了。所以呢咱们需要理解这种跨时空的平价转换行为，这是一种平价的转换，它既不是赚钱的也不是亏钱的，它是一种保值的行为，它是一种保存的行为，它是平价等价的。这就类似于在史前时期，有一只猛犸象跌到冰川里被冻住了，然后就在冰川里被原封不动地保存了十万年；这就类似于在科幻电影里，我们人类在做太空旅行的时候，飞船飞到另一个行星要飞50年，于是人们进入太空舱中就被冷冻休眠了，休眠了50年之后再起来，还发现这50年里被冻住的人一点变化都没有。这就是一种原封不动的穿越时空的行为，那从价格上看，哪怕数值上显示的好像不一样，但是本质是相等的，这就是平价等价的。

这就是第二个知识点。第二个知识点呢，它是一种非常非常反直觉的认知，如果大家不学金融，或者金融学都不够透彻，都很难理解这种反常，甚至很难理解负利率是什么情况。

那我们讲完第二个知识点，我们再思考第三个知识点，我要再继续追问了：请问大家，如果前面在1月1号买国债和在6月30号买国债，那都是平价不赚钱的行为，那我就要请问了，什么才是赚钱的行为？怎样才能赚钱呀？

此时我们就需要再做计算了。我们来看，到2021年六月三十日的时候，我们看到，女儿国的国债利率已经从年初的5%跌到了3%。那问题就来了，从年初1月1日发的那支票面5%的国债，它的价格发生什么变化了？

为了更容易地理解，我们此时先不管这道题，我们想一个更简单的情况。我们知道，在六月三十号这天，女儿国对外公开发行的国债的票面利率是3%，价格是100块钱。此时我们假设，在私下里，女儿国有偷偷单独对唐僧发了一支5%的国债，价格也是100元。那么唐僧手里这支关系户国债，如果拿到市场上转让给不认识的人，应该值多少钱呢？

你想啊，别人花100块钱，每年能得三元的利息，而唐僧花100块钱，每年能得五元钱的利息，那每年多得的这两块钱，能白白送给陌生人吗？那多亏呀，所以应该在卖的时候就提前收回来。我们画一张图来表示的话，就是每一年多得两块钱，都得在转让的时候提前收回来。但是每年两块钱，一共五年，那意思是我们要多卖十块钱吗？肯定不是，因为每一个两块钱都是未来的钱，未来的钱到现在，它可未必是两块钱，我们需要折算一下。所以我们依然需要用折现公式，把每一年的两块钱都折现过来，并且折现的利率应该用当时的市场利率，用百分之三去折现。那我们计算完之后，它的价格就是9.1594元。意思就是我们必须要在原来100块钱的基础上，再多卖9.1594元。

当然我们也可以不用这么复杂地想，我们可以直接把未来五年的现金流，五元、五元、五元...一百零五元，把这五笔现金流按照当时3%的利率来折现，就能直接计算出现在的价格结果，计算出来的结果依然是109.1594元。

所以此时我们再回到最开始的问题，那么一月一号发行的票面5%的债券，到六月三十号的时候，价格会变成什么样子呢？是变成109.1594元吗？不是的，会有那么一点细微的差别。这是因为从一月一号发行之后，到了六月三十号的时候，时间已经过了半年了，那还有0.5年我们就可以收到第一年年末的五块钱了，还有1.5年就会收到第二年年末的五块钱了，还有4.5年就能收到最后一百零五元了。所以在实际计算的过程中，折现公式中年限n的取值，会有那么一点点变化，n不再是一个整数1、2、3、4、5了，而应该变成0.5、1.5、2.5一直到4.5。所以经过计算我们会发现，一月一号的这笔债券，到了六月三十号的时候，价格应该从一百块钱涨到了110.7847元，涨了大约百分之十的水平。

以上的例子给我们就能看出来，市场利率的变化一定会影响债券的价格。从一月一号到六月三十号，利率从百分之五降到了百分之三，而债券的价格则上涨了大约百分之十。利率下降，债券价格上涨，这是一种反比例的关系，我们一定要记住这种反比例的关系。

到此我们就可以回答第三个知识点的问题了：什么情况下才叫赚钱？基于我们刚才讲的这种反比例关系的这个逻辑，我们所谓的赚钱，其实赚的是利率下降的钱，相反亏钱亏得则是利率上升的钱。而赚利率下降的钱，则有两种情况：

首先第一种情况是，你像唐僧一样幸运，在市场公平的利率明明是3%，有傻瓜愿意卖给你百分之五利率的东西，你转手就可以把这个东西在市场百分之三的利率卖出去，那你就能赚到从百分之五下降到百分之三的钱了。这个很容易理解，这就像是我们去菜市场买猪肉，猪肉价格明明是三十元一斤，但是你知道有一个渠道，能够买到十五块钱一斤的猪肉，那你就可以低价去买一堆回来，你转手再卖掉，这就是低买高卖，一个赚钱逻辑。所以第一个逻辑这种赚钱的办法，关键是什么呢？往好了说，这事叫赚信息差；往不好了说，这就是要找到市场中的傻瓜，把明明卖三十块钱的猪肉，15块钱就卖给你；把明明卖25万的房子，200万就可以卖给你；把明明卖109.194元的债券，以100块钱的价格就卖给你，这就是信息差，所以找到市场中的傻瓜，你就赚钱了。相反，如果你就是市场上的那个傻瓜，那你就亏钱了。所以我们看第一种赚钱方式，所谓的赚与亏，他是相反的相互的。

那么第二种赚利率下降的钱的情况，就是在1月1号的时候，你突然预期到了，在未来的半年里，利率会逐渐降低，会降息，那因为降息，债券价格就会上涨，所以你预期到了这种情况，你就大量地买进债券，获取价格上涨的收益。如果最终确实如你所预计的，你预期对了，那你就赚到了利率下降的钱。那这个赚钱的方法，关键是认知的提升，你需要让自己变得更有远见。

这就是第三个知识点。经过这个例子大家应该已经知道债券的价格是怎么计算的，也知道债券的价格是怎么随着利率变化而变化的，还知道赚钱赚的是什么钱了。

那到此我们需要再回顾一下本一小节的三个知识点，我们把三个知识点排列在一起：左侧是真实世界的经济变化，右侧是金融市场的价格变化，而利率就是中间的连接点。我们说，利率本身，它是一种时空穿梭的门票，在一个公平的不变的利率下，如果利率是正的，那你就会看见，好像随着时间推移你的钱看起来越来越多了；如果利率是负的，你会看见随着时间的推移你的钱越来越少了。但这并不意味着你赚钱或者亏钱了，因为在经过时空穿梭之后，那这个不同时间点下不同数字的钱，本身上是等价的。利率连接的是我们所看到的真实的世界，真实世界里的经济变化，就会导致利率的上涨或者利率下降；在右侧，利率连接的是我们所看到的金融市场，因为利率的变化，所导致了金融市场中一些产品价格发生变化。这样子我们就能够把真实的世界和金融市场连接在一起了，我们就能够感觉到为什么我前面说利率是真实世界和金融市场的枢纽。

这一部分内容，我们还可以套用在房贷问题上。很多朋友关心房贷，大家会问房贷究竟是选等额本息还是等额本金呢？房贷究竟是选二十年还是选三十年？如果我手里有余钱，我要不要提前还款呢？很多很多关于房贷的问题，那咱们基于这一小节我们讲的知识来分析，我们就应该能认识到：房贷市场上会有一个公平合理的一个平均的利率水平，在这个利率下，你付的利率只不过是钱的时空转移的门票而已。那现在的钱等于十年后的钱，也等于二十年后的钱，虽然他们数字不一样，一切都是平的，都是等价的。

所以选等额本息还是选等额本金呢？只不过是未来的时间出口不一样而已。这就像是咱们做火车，我们从北京站上车，途径天津站，终点到唐山站。那你非要问，觉得在天津站下车划算还是在唐山站下车划算，实际上是没有划算这个概念的。火车票都是按照每百公里多少钱来计算的，坐多远就付多少钱的票钱。而等额本金和等额本息也一样，只不过是你大头的还钱的时间点，是在前面还是在后面，还钱的时间点，也就是时空转移的终点那个出口不一样而已。选等额本金呢，那还款压力都在前面，整体还款重心靠前，等同于平均的借款时间更短，因此看起来像是利率比较低，而这只不过就是你坐火车做到天津你就下车了，然后看起来车票更便宜是的，一样的道理。而你选等额本息呢，每个月都是还一样的钱，那平均的借款时间更靠后一些，看起来利息高了，这就像是你坐火车跨过天津，你到了唐山才下车，看起来车票钱比去天津更贵，但这是因为你坐车坐的也更久了。

而选择二十年还是选择三十年贷款呢，这也跟类似于选择天津下车还是选择唐山下车一样的道理。那你的手里如果有闲钱，要不要提前还款呢？也是一样的道理，在平价的利率下，穿越时空之后，就算看起来数字不一样，数字有高有低，但是价格依然是平的，是合理的，无所谓的。所以怎么选就要看你自己手头的宽裕程度：比如说，如果你是做销售工作的，你预计自己这些年收入能力大涨，年轻收入会很高，但是过了五年后十年后，你就感觉自己干不动了，你预计自己收入会下滑，那么你就应该果断的选择等额本金，你要把还款放在最初的这些年，并且你还要把贷款期限缩短，千万不要贷三十年那么久，并且你手里有闲钱的话你还要选择提前还款。相反呢，如果你现在的工资不高，你觉得现在压力很大，但是你预计自己未来的职场进阶会逐年的上升，未来的工资会越来越高，未来会越来越宽裕，那你就应该果断的选等额本息，并且你还要尽可能的贷更长的时间，并且完全不需要考虑提前还款的问题。

然而呢，我们前面讲的这些结论，建立在一个前提条件下，就是你的贷款利率是市场的平均值，是一个公平的利率水平。但是实际上我们每个人的房贷利率并不是相等的，有些人买房的时候运气非常好，碰到了利率打折，贷款利率打了七折，而有的人买房的时候是利率上浮30%，所以此时我们的结论就不一样了。利率低等于占便宜了，所以此时，你就一定要占得越多，占得越久才越划算，所以要在你能够贷到的范围内，贷到最高的金额，贷满最长的期限，而且一定要选择等额本息，你永远都不要提前还款。相反，如果你的利率上浮了，并且数值非常高，结论就会跟前面完全相反。

债券价格这一部分，我们就讲到这里。这一部分的知识，我们可以套用在所有你不需要考虑风险、跟借钱类似的情况里。

## 第22课 金融资产价格（2）P2P


好，开始上课，我们进入到第2个小节。

第2个我想要具体讲解的金融产品是P2P。前几年国内一度出现了很多的P2P平台，到了2020年的时候已经被集中监管清退了，所以这个东西属于历史上昙花一现的一个事物，但是因为这个东西刚过去没多久，大家对这个东西也比较熟悉，所以我觉得还是用它来讲解，大家听懂之后就可以用这部分的知识点来套用一切需要考虑风险的情况。

P2P呢，它是撮合借贷的平台，本质上里面还是一笔一笔的借款，但是跟常见的我们亲友之间的借款不同，这里边的借款都是陌生人之间，都是网友之间的借款。互联网上有一句俗语，说隔着电脑屏幕，你根本不知道对方是人是狗。那P2P也一样，隔着电脑屏幕你根本不知道对方的情况，你知道对方是不是一个赌鬼，你知道对方是不是一个癌症晚期，什么都不知道的情况下，这种就一定是有风险的。

咱们在第18课风险补偿的时候，已经说过了有风险是怎么计算的。打个比方，这就是一种有风险的行为，面对有风险的行为的时候，应该是算概率，在金融市场里时间和风险叠加在一起的时候，利率该怎么算？

所以咱们就再次举个例子，假设还是在女儿国，在2021年1月1日的时候，假设女儿国一年期的国债利率是百分之四，那我们已经知道了国债利率是无风险的，我们可以把国债利率当作是无风险的基准利率。那此时呢，女儿国有一家名叫朱八借的P2P平台，有很多网友在朱八借上借款，朱八借这个平台宣称监管非常严苛，他会严格地审核借款人的身份信息，具体地审核措施是靠人工来审核，看身份证和本人是否匹配，他会审核借款人的工作情况，包括让借款人提交在职证明，以及工资流水等等。

那我们基于这个条件来想象一下，我们会发现作假身份证的概率非常低，但是作假工作证明和假工资流水是有可能的，还有可能会遇到借款人是个赌徒，或者是癌症晚期，或者是网赌上瘾的，或者是欠了一堆外债，已经濒临破产的各种各样的情况，都有可能会导致这个人最终跑路不还钱了。

那么此时我们应该怎么衡量风险？我们应该用概率来衡量风险，我们想象自己对外借了一万元出去，那这一万块钱，就可以想象成分散的借给了100个人，每个人借了100块钱，100个人的100块钱加的一起就是一万块钱。那这一万块钱应该收多高的利息？此时我们需要估计，每100个人中到底有几个人是不正常的，到底有几个人会最终还不上钱。

如果我们估计每100个人中，有五个人不正常还不上钱，那我们就应该把这种风险考虑进去。借出的一万块钱，就会被拆成两个部分：第一个部分是那95个正常人的9500块钱，这是安全的；第二个部分就是那五个不正常的500块钱，这是打水漂了。所以9500块钱的利息，需要足够覆盖掉500块钱的损失之后，再平均到总的一万块钱借款的头上，平均下来的利息，要高于国债的4%才算合理。

一万块钱投资国债，按照4%的利率，最终会无风险的收回10400元。那么投资P2P就应该满足：9500 × (1 + r) + 500 × 0 > 10400元，那我们通过这个公式求出的，朱八借平台的P2P的利率，应该要不低于9.47%。而9.47%的利率的意义是，虽然这个数看起来很高，但是因为有风险因素存在后，在风险抹平之后，9.47%的利率带来的结果，跟无风险的投资4%的国债，是一模一样的。所以既然如此，那如果利率只有9.47%的话，那么我们干嘛不去直接买国债，还能省得操心了呢？所以结论就是，朱八借平台他的P2P利率，如果想要合理的话，必须要比9.47%高，比如高到百分之十，也就是10%，此时才算是合理的、有吸引力的利率。

那么问题就来了，假设朱八借平台，给出的利率是8%，结果国内很多普通民众都觉得，8%的利率好高呀，然后就大批地去朱八借投资了，结果会是怎么样的呢？

在咱们本节课的前面一个小节，我们讲债券价格的时候曾经说过，赚钱有两种方法，就是赚利率下降的钱。那两种利率下降的方法里，第一种就是找到市场中的傻瓜，这个傻瓜愿意把价值三十块钱的东西，十五块钱就卖给你；这个傻瓜愿意把本应该要百分之十利率的钱，以百分之八的利率就借给你，这就是市场中的傻瓜。

接下来咱们把这个问题稍微再扩展一下，我们讲说，女儿国里不止朱八借一家P2P平台，还有另外两家公司，一个公司叫二郎神，一个公司叫黄风洞。那二郎神这家公司更加的审慎一些，他们要求借款人还要提交近期的体检报告，以防遇到癌症晚期的情况；他们还会向借款人的公司打电话，以防遇到造假工作证明的情况；他们还会去征信平台查信用，看看借款人有没有已经借过很多钱的情况。总之呢，他们额外增加了很多的措施，把平台的风险降低到了每100个人中只有两个人跑路的这种概率。

相反呢，黄风洞这家公司不仅不审慎，还私下偷偷地告诉很多关系户说：你可以到我这里来借钱呀，我偷偷地给你放松要求，哪怕你不合格，我也说你合格了，反正到时候就算你还不上钱，亏的也是别人的，也不是我的钱。于是这种消息越传越广，他们平台的每100个借款人中，至少混进了20个打算不还钱的人。

此时我们再计算一下这两家公司的利率，应该达到多少才算公平呢？那对二郎神公司来说，公式应该是：9800 × (1 + r) + 200 × 0 ≥ 10400，最终求出的利率应该是不低于6.1%才算合理的。而对黄风洞公司来说，那计算方法应该是：8000 × (1 + r) + 2000 × 0 ≥ 10400元，最终求出的利率是不低于30%。

从这两个计算的结果中，我们就能看出，利率的高低与风险的大小有非常大的关系。

好，我们继续再往下讲，那三家不同的P2P公司，他们会对外有一个宣传的利率，我们把三家公司列在一起，假设这三家P2P平台，对外吸收存款的利率，正如我们写的这个表格所示：

假设二郎神公司，对外宣传利率是6.5%；朱八借公司对外宣传利率是8%；而黄风动公司对外宣传，说利率在8%的基础上，公司做年度促销活动，再大幅贴息0.5%，用户可以在每日整点抢0.5%的贴息券，抢到0.5%的贴息券，从而使投资利率达到8.5%。如果抢不到贴息券的朋友，还可以通过邀请好友获得贴息券，最终利率也能够达到8.5%。

那么大家觉得这三家公司，给他们投钱的结果会是什么样的？

以6.5%的利率投资给二郎神公司的P2P，结果是会有那么一点小赚。此时我们需要注意，并不是全部6.5%的利息都是你赚到的钱，其中至少6.1%的部分，是你合理应得的，弥补风险之后，跟无风险的时间转移费用同等的一个费用，这一部分的费用，它是持平的，这不算赚钱，只有超过6.1%到6.5%的，这0.4%的差额，这才是赚的钱。所以此时，我们说投资二郎神公司P2P的结果是，有那么一点小赚。

而投资朱八借公司的P2P，结果是你至少亏1.47%。而投资黄风动公司的P2P，结果就是大概率会被亏光了。

我们还可以想象一下，哪家公司会更受欢迎呢？对不懂行的普通民众来说，很多人会抢着去投资黄风洞的P2P。

通过这个例子，大家应该能够懂得风险补偿是什么意思。如果你完全不懂风险补偿，完全没有想过风险补偿要收多少钱，你只是单纯的觉得，百分之八的利率比银行里高多了，比买国债划算多了，于是一股脑儿的你就冲进去了，那结果可能就会比较惨烈了。

在前几年P2P曾经非常的活跃，大家就算没有亲自参与过，多多少少也都有所耳闻。那经过咱们这一小节的讲解，大家应该能够感觉到，之所以过去几年P2P能够造成这么严重的后果，也是因为在现阶段，我们国内的大部分民众，都缺少金融常识，大家对利率是什么，对利率应该有多高，对这些问题都缺少深刻的认识，于是一不小心就成了市场中的傻瓜。

其次我们要看到金融市场中，一定是存在风险的，无论是P2P还是其他的金融行业，想要正常的发展，不仅仅取决于普通民众的金融知识的普及程度，还取决于是否有强力的监管。如果没有强力的监管，咱们谁也不知道这些公司，在具体去操作放贷的时候，他们到底是充分的审慎，还是像黄风洞公司一样，去纵容违规的小动作呢？这都有可能，如果没有监管的话，最终结果一定不会太好。

以上就是咱们理论课第二十二课金融资产价格中的第二个小模块，P2P的讲解。我们用这里的知识点，可以套用到所有跟借钱相似的、需要讨论风险的情形。


## 第22课 金融资产价格（3）房子


好，开始上课。接下来要讲的金融资产是房子。房子的价格是怎么估值呢？这是大家都非常关心的问题。房子最大的价值是居住。我们如果把一个城市市区的房子，做空间平移，平移到喜马拉雅山的一个无人区里。那这个房子顿时就会变得一文不值了。

但我们怎么给房子的居住价值去估值呢？

哎，市面上这就有现成的呀，这就是房租呀，占有房子的居住权所付出的价格就会直接体现在房租上。

所以房租是比较能够代表房子的居住价值了。

那房子的房租收益可以类比为金融资产的利息。我们可以把它看作是一种钱生钱的感觉。

这种能带来利息带来租金的资产，都可以叫做收益资产。

既然有利息，债券有利息啊，股票有股息啊，房子有租金啊。甚至一辆出租车的运营牌照，它都是能出租带来租金收入的。

那就算是一辆渣土车，车本身这些也是可以出租赚钱的，都会有租金收入。

所以所有的这些东西都可以看作是一种收益资产。收益资产的估值，就都跟债券的原理差不多，都可以套用债券的估值方式了。

那咱们在前面讲债券的时候，用的是5年期债券来举例的。现在债券值多少钱呀，那就等于把未来5年里将要收到的所有的钱都通过时空转移。

把未来的钱转移到现在，再把未来5年所有的现金流折现值加在一起，这就是现在的债券的价格了。

那房子也可以这么想。我们可以把未来每一年收到的房租都用折现公式，把未来的钱折算到现在，再加总在一起，就能计算得到这套房子未来所有的居住价值。

但房子的未来有多少年呢？一个房子，至少能住好几十年吧。那你计算好几十年的现值，再给它加总在一起。这个计算强度就太大了，所以我们现在在这里要用一个公式来简化计算。此时呢，我要插入一个知识点了。这个公式叫做**永续年金的现值公式**。按照字面意思来理解，永续的意思就是永远地持续下去。年金就是每年都给你一笔现金。

每年都给你一笔钱的意思。所以永续年金就是持续到永远的每年都给你一笔钱。而它的现值公式就是把未来每一年的钱，持续永远的每一年的钱都折现到现在，加总之后得到总现值。

这个公式非常容易计算，比我们用手一笔一笔计算现值再加总起来要方便多了。这个公式就是：**总现值 = 每年的利息收入 ÷ 利率**，就这个公式，它就叫做永续年金的现值公式。

那关于永续年金的现值，大家听到这里可能会有一些疑问了。首先，想到的第一个疑问肯定是，这个公式是怎么得出来的呢？

这个公式的推理过程，我也曾经学过，但是我现在已经全忘光了，完全不记得是怎么推导的了。所以我本能地就会觉得，这个公式的推导过程，不重要，因为这是一个数学上的问题。这就像是我们小时候会学勾股定理啊，会学圆的面积公式等等。那圆的面积公式是怎么推导出来的，我隐约还能有那么一点印象，好像是祖冲之通过割圆术这种方式推理出来的。

但具体怎么算的我已经完全忘了。作为普通人呢，咱们只要知道这个公式，并且会拿来直接用，就足够了。推理证明的这种问题，那就留给数学家嘛，永续年金的现值公式也是一样的道理。我大概呢，会有一个印象，知道这个结果好像是通过求极限得出来的。但是求极限它是大学数学的内容。我大学数学也学得不好啊，听咱们课的朋友也未必都学过大学数学啊。所以公式怎么得出来的并不重要。

因为这并不影响咱们对金融知识的理解，尤其是这个永续年金的现值公式。

因为它实在是太简单了，就是一个分式，分子除以分母。它太简单了，见过一次，基本上不太可能忘记了，所以拿来用是非常容易的。我们不用管它是怎么来的啊。那第二个疑问，是这个公式既然是永续的，而我们的房子可是只有70年产权的啊，能用这个公式吗？

当然是能，可以直接拿来用。因为在数学上呢，无论是好几十年还是好几百年还是永久，求出来的结果已经相差不大了，数值非常非常地接近，所以适用永续年金的公式来计算非常容易，相反你不用永续年金的公式，让你连续算五十个现值，算七十个现值加在一起才是给自己找麻烦的。为什么数学上好几十年和好几百年还有永久的结果差不多呢？这也就像是，一个男人对你说我爱你，我爱你一万年和我爱你一百年和我爱你五十年，这三句话表达的效果其实几乎都是差不多的，所以一万年太久只争朝夕了，后面那九千九百五十年太遥远了，那九千九百五十年的现值加在一起，都比不过前面五十年，所以我们不需要一万年啊，爱我五十年足够了。这就是永续年金公式教给我们的道理。

那第三个疑问，永续年金公式可以用来计算什么呢？

怎么用呢？我们要知道，现实生活中完全不存在完美的永续年金，完美的永续年金，它就只存在于想象之中，只存在于理论之中，只存在于教科书之中。之所以要想象出这么一种现实中完全不存在的模型，是因为永续年金计算公式实在是太方便了，就是分子除以分母嘛，它很容易就拿来用了，就是为了这个简单的公式，所以才构造出这样一个理论的东西。所以虽然现实生活中并不存在永续年金，但是只要现实生活中，看起来跟永续年金差不多类似的情况，我们都可以用来做近似地代替计算，只要你感觉某个东西跟永续年金有那么一点像，你就套用这个公式就好了。比如说退休金，养老保险，这一种每年都可以领到现金的东西，一领就领个几十年，非常像永续年金。再比如说，出租车运营牌照，这是有名额限制，一块牌照你可以拿出去出租，好几十年甚至永久地出租下去，也非常像永续年金，所以出租车牌照值多少钱呢，就用这个公式计算。再比如，咱们看电影《喜剧之王》，尹天仇对柳飘飘说，哎，我养你啊，这个时候柳飘飘如果上过金融课，立马就开始计算了：你看，我现在二十岁，最起码能活到七十岁，那五十年的供养，就是典型的可以用永续年金的公式来计算了，生活费每个月一万块，一年就是十二万，折现率按照百分之二的年利率来折现，十二万除以百分之二，计算出的结果等于六百万。也就是说，尹天仇想要养我的承诺，折算到现在就等于六百万的价值，哎，这一算完，哭啊，感动吧，这个男人的爱值六百万了，痛哭了。

有趣，大家看啊，经过这一算完，会突然觉得，世界变得有那么一点残酷了，原来很多事情都能折算成估值呀。大家可以算一算自己从二十岁工作到六十五岁，总共能赚多少钱，再把这些钱折算到现在看现值值多少钱，这就是你人生中总共能赚到的钱了，按照现在的价值来衡量，就是这么多了。所以你现在特别想要花钱，你就得想想啊，算算，自己将要花的钱占这一辈子收入的百分之几，这么花出去值不值得啊，总之一辈子是需要省着点花的。

前面的例子讲完，大家能感觉到了啊，只要大概看起来性质上跟永续年金差不多，就都可以套用这个公式来进行口算。房子的居住价值，它能够换算成对外的房租，房租每年是多少钱呢，对外能够租好几十年，看起来也非常地像永续年金，所以我们也可以用这个公式来计算。

我来举几个例子啊，就以我曾经的租房经历来举例，我跟大部分朋友呢，经历都非常类似，就是从大学毕业开始就租房子住，我最早开始租的时候呢，那是一个合租房，大概是两室一厅的房子，客厅再被房东改成两个房间，然后再加上厨房也改成房间，这样子这套房子就总共变成了五间，我租住在其中的一间，房租是六百五一个月，我推测这套房子每月的总的租金大概就是两千多块钱，那么全年的租金大概就是三万块钱的样子。那咱们用永续年金的公式去套用估算一下，我们需要选一个利率作为折现率，假设咱们就选百分之五的折现率，那么房子估价就是三万除以百分之五等于六十万，意思是在百分之五的折现率下，这个房子的居住价值大概是值六十万。

那么当年房子卖多少钱呢？因为当时我还没有考虑过买房子，所以确实也没有打听过这个房价，但是我听说我这个小区是在2006年左右开盘的，当时开盘的价格是七千多，那我们假设到了2008年的时候，这个房价已经涨到一万了，那么一百平左右的房子当时的价格就是一百万左右，那么大家觉得一百万的房价在当时合理吗？

这个合理还是不合理，我们可以从几个角度去分析：

首先第一点，在我们计算的过程中我们用的是百分之五的折现率，那这个折现率合不合理呢？如果我们改成用百分之三的折现率，那么三万的年租金，除以百分之三，就等于一百万，就推测出在百分之三的折现率下，房子的居住价值就变成值一百万了。但是当年取多少的折现率合理呢？年代太久远了，我也不知道，但是我们前面刚好讲过日本和美国的利率变化，我们可以推测出来，利率长期是有下降趋势，所以即便当时用百分之三的折现率低了，但是用不了多少年，折现率也会下降，会导致一百万并不贵。

那第二个角度呢？我们计算房子居住价值的时候，取的是三万元每年的年租金，那问题就来了，房租未来会涨价吗？非常有可能的，因为在十多年前的时候当时经济增速非常地快，人们的收入也逐年上涨，房租也非常有可能持续涨价，所以如果房租涨价了，那这个房子的居住价值也会不断地升高。所以因为房租涨价的预期在，一百万的价格看起来也有可能是合理的。

那第三点，居住价值是房子最大的价值，然而房子的价值里，它不仅仅包括居住啊，还附加了很多非居住价值啊，落户啊，子女上学等等很多社会功能属性。它还附加了各种心理上的满足感，社会认可等等这种精神层面的东西，这些东西也是有价值的，它还包括区位因素带来的溢价或者折价，比如大家都一起抢房子的时候，那必然会有溢价；大家都恐慌想要抛房子的时候，必然会有折价，所以这些属性也会有额外的价值，也应该被赋予到房价之中。所以，如果额外的属性我们也给它赋予一些价值之后，那么一百万的房价看起来也会感觉合理多了。

所以呢，经过咱们前面这三点分析之后，大家应该能明显感受到，虽然在2008年《蜗居》已经上映了，并且成了当年最热并且被讨论很多年的电视剧，并且房价也开始逐渐地被大家所关注，当年有很多人开始抱怨房价贵啊，说连一套位置偏远的房子都要上百万的价格了，房子太贵了，压力太大了等等。但是经过咱们这么一计算，大家会感觉到当年的房价其实挺合理的，并没有什么泡沫啊。

我在住了近三年的这种群租房之后，搬到了第二个房子，这是一套位于郊区的联排别墅，一共有三层，还带了几十平的小花园儿。当时这套房子每月租金是六千多一点，一年大概咱们估算成八万块的样子。在当年因为每月六千多的房租还属于比较高的水平，当年其实很少有人愿意付这么高的租金去租这种房子，所以从供需的角度我们能看出这个房租肯定是被低估的。

相反呢，因为它是一个入门级的别墅，它的总价并没有很高，而且容积率又很低，又送了很多面积，又送独立车位，花园什么的，所以从供需的角度来看，它的房价就不会太低。那我觉得，我们计算的时候折现率就应该取得更低一些，假设咱们就取三个百分点的折现率，那么套用公式，八万除以零点零三，计算可知这个房子的居住价值大约值两百七十万。那当年这个小区同一户型的别墅挂牌价是多少呢，我记得非常清楚是三百四十万，为什么记得这么清呢，因为这曾经是我第一个想要动心想要买的房子，但毕竟买房是一个非常重大的决策，我也很怕，这三百四十万花出去之后，万一发现买的不是自己喜欢的，买错了会后悔。所以当年才愿意花钱去租住，去体验一下，当时觉得是，住一年之后，如果还觉得很好就可以入手去买了，就是因为这种经历，所以我对当年的房价还记得非常地深刻。

那问题就来了，当年的房价到底合理还是不合理呢？二百七十万的居住价值，三百四十万的房屋售价，中间的差价部分，如果我们扣除房子的其他社会功能，再扣除别墅所带来的很高的精神享受、满足感，还有其他的各种功能因素，所以计算结果上我们能看出来，实际上价格并不高，这个价格属于能够接受的合理范围之内，所以当年这套房子依然是比较值得买的一个价格。所以当我再回忆起当年的时候会有很深的感触，我会觉得在当年刚毕业的年轻人，不断地奔涌向大城市而去，去大城市工作，那个时候，中国梦，你可以带着梦想去漂泊，因为你能清楚地知道自己在追求些什么，人生可以苦点，可以累点，但是辛苦地打拼之后，你也能够获得相对体面的回馈，你可以买一个很漂亮的房子，那里是你的家，客厅就是客厅，书房就是书房，还有个几十平米的小菜园子，可以种花种草，你能养两个猫，一个狗，你能有两个孩子和一个爱人，你可以在那里生活几十年，就这么过完平凡的一生，这可能是当年很多人的奋斗目标。总之呢，这就是第二个房子的故事。后来呢，因为觉得上下班路程太遥远了，而我也只是一个只有一张房票的外地人，所以我就果断地放弃了这个选项，在租期结束之后，我就搬到了陆家嘴去住了。

第三套房子，这是一个50平米，房龄三十多年的老公房，当时的房租是三千七八的样子，一年我们估算大约是4.5万的租金。这个房子当时是我从一个中介老阿姨手里租出来的，租的时候我就问了一下这个阿姨，我说房子卖多少钱呀，中介老阿姨就跟我说，卖的，这个145万。这个中介老阿姨身上也有不少的故事，我曾经以她为例写过一篇关于房产中介的自我修养的文章，还有意思啊。那咱们再看这个房子的价格啊，我们继续用公式计算，用租金除以折现率，如果分别用百分之五和百分之三的折现率来算，会得出房子的居住价值在一百一十万到一百五十万之间，这还是不含其他的因素所计算出来的仅仅居住的价值，所以我们能看出来啊，一百四十五万的价格，在当时还是非常合理的，很值得买。并且经过多年的房价和房租上涨之后呢，很多人也逐渐意识到了房租会逐渐上涨，房价也会逐渐上涨，所以也可以对房子给予更高的估值，那很明显当时一百四十五万的报价是报低了的。

现在讲到这里的时候呢，再回头反思的时候我就会忍不住地想，为什么当年价格会报得这么低呢？因为当年虽然大家依然还是到处都说房价贵，但是那个时候房价确实也没有让人绝望，大家都还对房子有预期，有憧憬，都觉得自己能够买得起更好更大的房子，所以对面积又小，房龄又老的这种老公房，一点都喜欢不起来呀。这就像我当年，明明知道这个房子价格非常低，145万的价格是报低了，却依然没有买一样，因为我觉得自己可以买得起更好的，为什么要委屈自己买个50平呢？如果当时大家都是这么想的，那么在当年这套房子的精神价值部分，以及供需折价部分，估值就会非常非常地低，结果就是房子的价格非常接近于居住价值。但既便不是这套老工房，而是其他的房子，我们依然能够感受到，即便在2012年的时候，当年的房价依然还是处在比较合理的水平呢。

在这套房子之后呢，我又换到了这套房子隔壁的小区，就是之前我曾经提到过的，说风水有问题的那套房子，新的这套房子是一个70平的老公房，它的房租也一直在涨，从最早的5,000多块钱，一直涨到2015年，涨到了6500块的水平，而2015年的时候房东也开始打算卖房子，就是这套月租6500的房子，它的对外挂牌价是490万。那我们再用公式计算一下，咱们就按7.8万年租金来算，分别取5%和3%的折现率，能够看出这个房子的居住价值是160万到270万的范围，超出的部分，它的功能价值还有精神价值都是非常有限的，所以我们能够看出来，这是因为房价多年上涨之后，人们已经开始对房子趋之若鹜了，已经使供需溢价变得非常大了，所以到了2015年的时候，当时上海的房价已经开始透支了未来多少年的涨幅了。

这就是我的几次租房的故事，其实我租房的次数远不止这几次，在我最初的三年的群租房生涯里，其实也搬过不少次家，也一直到处奔波，只是我现在已经不想去回忆了，也只有后面生活开始渐渐稳定了，才开始仔细思考买房子问题，然后信息才开始变得越来越充足起来。那到现在，这些房子又怎么样了呢，我后来就又查了一下，到现在2021年了，当年那套别墅的挂牌价已经涨到了700万到800万的样子，10年涨了一倍多，而房租的报价呢，现在是7500到1万之间，房租几乎没怎么涨。最后一套房子呢，它的房价从当年的490万的报价涨到了800多万，而房租从6500涨到8500的样子。那此时我们基于以上的信息，我们再套用公式来计算一下，结果会发现已经完全偏离到离谱的地步了，一线城市的房价，到现在已经不只是透支未来多少年涨幅的程度，它已经到了一个泡沫比较大的程度。

在现在这一刻呢，非常神奇的是，就是国家知道是有泡沫，央行知道是有泡沫的，整个金融系统里都知道房价有泡沫，学者知道房价有泡沫，有金融知识的人也知道房价有泡沫，只有普通老百姓还不知道房价有泡沫，甚至还相信说一线城市，尤其是一线城市中心的房子，是核心资产了，相信这种资产永远也会增值等等。

为什么我说现在已经远超过透支的程度而达到了泡沫的程度呢？咱们还是以最后一套房子举例，在2015年的时候这套房子的价格是490万，那这个价格在什么条件下才是合理的呢，我们可以反推一下，大约是在房租上涨到12万到15万一年的时候，此时用3%折现率计算，就能推算出这个房子的居住价值就可以值400万到500万了，而以现在800多万的价格来计算的话，需要房租上涨到22到24万的时候，这个房子的价格才算合理。所以房租多久能涨到12万以上呢？到多久能涨到24万以上呢？我可以告诉大家我的观点，在我看来，涨到12万会非常的慢，但是还是有可能的，但涨到24万几乎是很难见得到的。

原因有很多，首先第一点，因为房租与工资水平的相关性非常的高，大家可以在网上搜索上海的月平均工资的变化，在2008年的时候上海的月平均工资大概是3000块的水平，到了2015年是6000块的水平，到了2020年大约是9000块的水平，工资是一直在逐年上涨的，但是我们必须也要预计得到，小数和大数上涨的速度是不一样的，数据从很小的数变大很容易啊，平均工资从3000涨到6000再涨到9000很容易啊，但是大数想要再高速增长是很难的，你的平均工资想要从9000涨到18000再涨到27000，这也是很难的。我们预期未来的平均工资会难以持续地按照原有的速度逐年大幅上涨了，所以推测出房租也会长得越来越慢。

第二个原因，随着人们的工资上升的时候，用于居住的比例会逐渐地下降，这是因为你赚的钱越多，你需要花出去的种类也会越来越多，你会有更多的花钱方向出来。比如一个刚工作的人，他如果工资几千块，他可以拿出一半的钱去租房，然后剩下的花钱种类就只剩下吃饭和交通了，基本的生活开销。但他的工资增长到一万块的时候，这个人不可能再拿五千块出去租房，他用于居住的比例会下降，在他的生活开销中可能会增加新的开支项目，比如说旅游的开销了，增加交友项目的开销呀，会增加很多以前不曾有，未曾想过的开销，这会进一步降低房租的上涨速度。

第三，当上海的居住成本高到某一个水平之后，对外的溢出效应就会越发地明显，举例来说，如果上海的房租要20万一年了，其他城市里很多普通家庭一年都花不了20万块钱，那这份房租省下来，你到别的城市都不用工作了，就直接够花了呀，所以当房租开始逐渐上涨到某一个程度之后，人口对外的溢出或者说挤出效应就会越来越明显，人口会开始逐渐地外流，市场的有效需求也会变得减少，这就会进一步削弱房租上涨的幅度。

从过去六年的房租变化里，我们也能看出过去六年里上海的房租整体上涨的幅度非常的低，在一五年到一八年这三年之间房租还是曾有不小的涨幅。而到了一八年之后，这三年反而房租还一度有所下降了。所以我会认为，我们举例中的这套房子，站在二零一五年的时间点上看，那10年内，房租是有可能上涨到12万以上的水平的，所以当时的房价属于透支未来的阶段，拖着时间是能够把这种价格风险化解掉的。但站在现在二零二一年的时间点再看，那二十年内我们都很难看到，房租涨到24万的水平，这绝对是一个拖时间都很难化解的价格，所以我觉得它已经达到了泡沫的程度。

那讲到这里，我知道肯定会有很多听课的朋友开始质疑了，说不是的，房价跟房租没有关系的，就算房租不涨，房价也是可以涨的。

是，房价短期内大幅上涨的是供需溢价的部分，是因为有太多的人相信房价可以脱离居住价值，相信房价永远上涨。这样相信的人多了，于是买房子期待价格上涨的人也多了，就把供需溢价的这部分给推高了。然而房价真的能永远涨吗？这个世界上没有任何一种东西能够永远涨下去，只要有一些不对的迹象，开始渐渐有人相信房价不会永远涨了，相信房价还会继续上涨的人数开始变少的时候，那么供需溢价的这部分价格就很难撑得住，它会缩水的。

所以到现在，一线城市的价格已经到了一种击鼓传花的阶段，我只能劝大家谨慎，因为每多传一轮下去，你可能都会看到不少的利润，但是每多一轮，都越来越接近最后一轮的危险了。大家要有风险意识，不要被眼前的利润所蒙蔽。

当然，也并不是所有的城市，它的房价都是泡沫化的。我最早是在17年开始在知乎上，18年开始在短视频里，不断地去告诉大家，值得去二线城市来。这种建议的逻辑就是我们这一课所讲的逻辑，有很多原因：

第一，二线城市已经开始进入到快速发展的时期了，二线城市的人均收入还处在比较低的水平，能预期到未来10年里，会快速的增长，所以我们可以预计到二线城市中的房租，也就是房子的居住价值部分，会不断的升值。

第二，在当时我看到了很多城市都有价格一万多的房子，一套房子的房价就100多万，而租金是一个月2000多块的水平，大家看这数据听起来，这不就跟我举例过程中说我当年住群租房时候那个价格，也就那个价格略高而已。但因为居住价值是不断上涨的，所以买这种房子的风险，就非常地，增值的确定性就非常高。

这就是我在过去几年中，不断地劝大家去二线城市的这个原因。记得在2019年的一次系统讲房价逻辑的直播中，我甚至已经苦口婆心地直接抛结论了，我当时告诉大家说，二线城市还差不多的地段里，你还能买到一万以内的房子，你就赶快入手吧。然后说完这句话，我的直播间就被判定为违规关进小黑屋了。但这个建议依然是基于我们这一课的逻辑所做出来的。

这种认知的过程就是我曾经经历过的过往，但说真的，就算当年我没有买房子，但是因为过去的十几年里我的资产增长得也非常的快，所以我也不算吃亏也没有什么好后悔的，但是不是所有人都能像我一样如此，所以本小节内容讲完了，我还是建议大家，可以照着咱们这一小节的方法来计算一下，如果你所在的城市，经济活力还在不断地高速增长之中，人们的收入还在持续地逐年上升，而房价的价格还算比较合理，甚至说价格没有很大的话，那么你就可以早点买吧。



## 第22课 金融资产价格（4）股票


好，继续回来上课。

我们第22课的最后一个重要模块是股票。股票属于公司的份额，它就像是一个完整的橘子，可以分成很多个橘子瓣儿一样，那一个完整的公司也可以切成很多份。如果只发一万股，那就是把这个公司切成一万股份；如果发行了一万股，那就是把这个公司切成一万股份，每一股股票代表的，就是公司的一万分之一份，或者是一亿分之一份这样子。到底是多少分之一份，就取决于这个公司到底发行了多少股票出来。

而公司存在的目标是为了赚钱的，一个完美的公司，一定是能够持续每年赚钱的公司，每年都会有盈利，一直不断地持续获利。这么一听大家想到什么了吗？感觉有点像年金。确实有一点像年金，假设一个公司每年收到的都是固定的钱，它支出的成本都是固定的，那么最终获得的利润，就也是固定的，那么这种公司，它的估值就会非常像年金资产。

举例来说，假设村头老王，修了一个公共厕所，每个人上一次厕所，收一毛钱，整个村子每人，平均每天上三次厕所，这个村子有一千人，这样我们就可以推算出，一年的收入就是十万九千五百块左右。扣掉成本，我们假设老王修厕所的贷款，他每年要还两万块，老王的公司也需要支出，这个厕所维修维护的成本，每年也要两万块，那我们把这些成本扣除，最终会得出，这个厕所作为一个永续资产，它每年能够获得稳定的收益，也就是利润是四万九千五百块。

然后就是用年金公式，分子是四万九千五百块，分母我们要假设出一个折现率来，假设取百分之五，那么我们就能计算出，这个公共厕所项目，它的资产估值，大约市值99万的水平。那如果这个公共厕所项目上市了，它也发行股票了，如果总共发行了一万股，那么股票总价值就应该是99万的项目总价值，除以一万股，等于每股99元。最后股票的价格，就会围绕着这个价值上下波动，而不同的人心里，它的折现率可能是不一样的，有可能A基金公司，觉得用百分之五的折现率，最后可能会得出一个价值区间来，最后股票的价格就会围绕着这个区间做上下的波动。

因为听咱们课程的朋友基础不一样的，所以我可能还要稍微再多说一点。我们可以用整个公司的总利润，除以折现率得出的是整个公司的总的估值，然后公司的总的估值除以股票的数量，就能得出每股的股票估值。相反我们也可以先把公司的总利润，除以公司的股票数量，这样得出的一个数字叫做每股利润，这个数字是每一个股票都会直接对外披露出来的，每股利润除以折现率，就能够直接得出每股的股票估值了。

我为什么要编一个厕所的例子出来呢？因为在现实生活中，我真的想象不到有什么经营能够是完全稳定的，没有任何公司能够完全稳定的经营下去。无论是吃饭了还是穿衣服，都有可能是今天吃饭吃多了，明年吃饭就吃少了，今年衣服买多了明年衣服就买少了，总会有所变动的，或许只有上厕所是能够完全稳定的。那现实生活中，每个公司的经营情况都不会稳定，但是这个逻辑我们依然是要讲的，因为这就是公司估值的最根本的逻辑，本质上就是把未来所有的利润，都折现成现在的价值加总在一起。

从这种意义上来说，买股票依然是一种把现在的钱穿梭到未来的时光穿梭工具，买房子也一样是把现在的钱穿梭到未来的一种时光穿梭工具。只不过从我们进入到第二十二课开始，一路讲下来的这些工具里，风险开始越来越大：像是国债，这是坐着八抬大轿去穿越了，它是绝对安全的；而到了股票这里，这是坐着过山车去穿越了，说不定你就上天了或者入地了。

债券的未来现金流非常地稳定，所以研究债券的估值变化的关键，就变成了研究本身利率的变化方向，也就是咱们这个除法中，分母这个数字的变化。相反股票则是完全相反，因为既然公司经营不稳定了，那么研究的重点就变成了研究分子，也就是预期这个公司未来利润会怎么变化。

举例来说，像是基础设施，比如说自来水公司、城市的电力电网公司、燃气公司、手机运营商、高速公路收费站点等等，这一类公司大家能感觉到，他们的利润会如何变化呢？我们需要预测某一个地区，城市人口流入是不是更多，城市的经济活力是不是更高，人们开车出行的频率是不是上升更多，最终预测到，未来几年，某一地区的高速公路的通行车子会每年达到百分之七的增长速度，这就意味着，预期未来几年，公司的利润会增长多少多少，就是这样的分析逻辑。

我们会发现，前面举例的这些，这类的公司，它总体上是属于偏稳定的那一类的，所以国内的股民朋友，往往并不愿意买这类股票，因为咱们既然已经决定要冒着风险去炒股票了，既然已经选择去坐过山车，去做投机炒作了，大家当然更希望通过股价上涨而赚钱呀。而通过咱们前面讲的，估值的最基础逻辑，这个除法公式中，分母部分的利率变化其实并不会太大，所以大家关注的中心就变成了预测分子部分，也就是公司未来的利润会怎么走。

我再来举一个实际发生过的例子，在2012年到2013年之间，我曾经持续关注过电影行业，并且持续地买入过这个行业。因为往前，在2010年的时候，徐静蕾曾经自导自演过一部电影，获得了过亿的票房，当时徐静蕾被称为中国第一个票房过亿的女导演。然后我看到这个消息之后，我就去看了一下这个电影，发现这拍的是什么玩意儿，一点儿都不好看，怎么就这样还能票房过亿了？所以这种怎么解释？不是徐静蕾个人的能力强，而是她赶上了时代的红利。

这个时代的红利，就是随着人们的收入逐年上涨之后，人们物质逐渐丰富了，人们对精神消费方面越来越舍得花钱了，徐静蕾碰巧赶上，相反呢，跟碰巧赶上的徐静蕾相比，那些老导演，能上映的电影是非常少的，供给并不旺盛，所以就能看出电影这个行业非常有潜力。

那紧接着，城市的大规模建设就开始了，并开始逐渐地蔓延到了商业领域，全国各地开始不断地新建各种大型商场，新建各种电影院，全国总的电影院里的银幕数量大幅地攀升。在2011年，全国有9200块大银幕，而到了2012年的时候，一下子增长到了一万三千一百一十八块，一年增长了四千块大银幕，并且这种增长并没有停下来。站在当年那个时间点，我们可以预期到，未来每年都会以百分之三四十的幅度持续地增长下去，当年甚至有一个预测，预期到2019年的时候，全国的大银幕的数量会增长到超过6万块。

所以这是一个什么样的市场呢？我们讲过这是一个增量的市场，这是一个快速增长的增量市场。曾经在很多小城市里，就没有电影院，人们根本看不了电影，明明想花钱能花钱，但是花不出去啊，等建好了电影院之后，对这里的人们来说，这就是一个从零到一的增量的过程，所以可以预期电影公司的营收一定会大幅地快速地增长。

这个真实的例子讲完之后，大家应该能够感受得到，这种分析不就是咱们在第三章里讲的，供给曲线的大幅向右移动和需求曲线的大幅向右移动吗？所以本质是什么样？本质就是用经济学的眼光去理解世界。相反啊，那些各种各样的什么理财教育啊、财富教育啊，教你这个指标那个指标，这个方法那个技巧的，这种才属于本末倒置，这也是为什么我一定要选择一开始就给大家讲这门经济学课程，不是讲什么理财，就是这个原因，因为经济学的基本逻辑，这才是根基的逻辑。我们第三章的内容，你看跟这里的股票价格竟然就连贯到一起了，越往后大家就会越发现，第三章甚至咱们学成整个的第一模块的内容，都是值得大家反复反复地去听去看的，因为那些内容才是真正的逻辑根基。

也正是基于这样的分析，所以当年从2012年到2013年这个时期的时候，我曾经大批地买入这个行业的股票。那个时候呢，每上一个新电影我都去看，本来原本我是一个很节俭的人，我是不怎么去电影院看电影，但是为了能够安心地守住投资，所以我就经常去电影院，并且每次我都会选一个不同的完全陌生的电影院，从普通到普通席不断地换着去看，甚至为了看一个电影，开车到20公里外去一个完全陌生的电影院去看。别人进去那都是看电影的，我进去我就是看人的，看着场子里坐满了我就开心了，满了满了满了，就是这种感觉。

就是因为这种赚钱的投资次数多了，所以才让我变得没有那么心急地去买房子，才让我敢辞职离开一线城市，去过比较自由的生活，才能让我对未来非常地乐观，也才能让我不断地敢于去跟大家忠告的说，说人生不用着急啊，有的是机会啊，是因为这种经济变化，只要善于观察，大家早晚都会能够看得见的。

讲到这里我们再回顾一下，所有金融资产的估值，它的根本逻辑都是一样的，就是把未来的资产的现金收入折现到现在的价值的总和，我们甚至可以都去套用年金的公式，去分子除以分母，就用这个估值的逻辑。而股票呢，因为公司经营会产生非常大的变化，所以关键是预期未来经营的变化，也就是这个分式的分子部分的变化。极端的快速增长的分子变化，甚至会出现说，张三预计这个公司未来经营情况会翻十倍，而李四认为这个公司的经营情况会翻一百倍，就是股价会产生非常剧烈的大幅的波动。

股票一定会有价值和价格之分，价格会围绕价值上下波动，或者说会围绕价值的区间做上下波动。之所以会有区间，这是因为市场上每一个人对未来的预期都会不一样的，预期差异越大，这个价格的波动程度就会越大。有的时候剧烈的价格变化，会带来价格偏离价值的情况。

举例来说我花了这样一张图，首先看图上的这些矩形图，这些矩形代表的是预期一家公司未来营业收入会大幅上涨的这种营收增长预期。而股票价格绝对不会乖乖地完全贴着预期平稳地增长，如果股价走成某条线的样子，股价在第二年就已经超过第五年的预期，然后用后面很多年的时间缓慢地恢复，逐渐再去接近价值区间，这种价格变化就属于价格暴涨，透支了未来的价格空间，透支了未来的预期，之后的过程就属于估值修复的过程。

我们再看第二条线，第二种走法：股价第二年突然剧烈地上涨，远远地已经超过五六七八九年的估值了，偏离价值区间偏得太远了，最终价格有可能会剧烈地跌下来，这种过程就叫做有泡沫和泡沫的破灭，所以大家现在就能理解透支和泡沫了，这两个词我们在前面讲房子的时候曾经提过透支和泡沫这两个词，就是这个意思。

## 第22课 资产价格（5）有息与无息资产


我们第22课最主干的内容讲到这里其实就已经结束了，我们讲了四种非常有代表性的资产：债券、房产、房子、股票，它们的共同特点就是，未来都能够持续地带来现金流收入，或者是稳定的或者是不稳定的，但未来都有可以预期的收入，而它们的估值方法也都是基于同样的逻辑：如果未来的现金流稳定，那就确定地把未来的钱，通过时光穿梭转移到现在，来计算现在到底值多少钱；如果未来的现金流不稳定甚至有风险，那就要把不确定性也要考虑进去。

我们能看出啊，所有未来带来现金流的资产，都可以大差不差地用这种原理去估值。只要大家有了这种基础的逻辑，未来看到差不多的东西，就都可以用相同的逻辑来分析。

举例来说，如果我们想投一个太阳能发电站，这是一个发电项目，我们能够预期，它在未来的很多年里会持续地通过发电来产生收益。那我们就需要估计：这个未来的现金流会持续多少年，还要估计未来的现金流有多高。这个数值其实是难以准确地确定的，因为它取决于很多的因素：

首先第一个，未来每年都有多少收入，这取决于发电站每年能发多少的电出来，而能发多少电，又取决于太阳的光照时间有多少。如果每年的太阳光照时长很长，就能发很多的电出来，但万一如果一整年都天天下雨，那发电量肯定受影响了。但是未来的光照谁能预期呢？所以怎么办呢？咱们就只能取一个过去几年的平均值，做一个粗略的估计。

那第二，它还取决于未来电费的价格。发出来的电，要乘以卖出去的电费，它才是收入。现在的电费是几毛几一度电，未来会一直这样吗？未必。但是我们依然可以粗略地，估出一个电费的价格。通过这种粗略的估计，我们来预估一下未来每年大约有多少钱。

我们还需要知道这个发电站，到底未来能发多少年的电，比如说是20年还是10年呢？假设我们估计每年能够有一万块的收入，能够持续20年，但是因为有估计不准的存在，我们最好把它换成一个带风险的区间，比如最后预估现金流是8000块到1.2万元的区间。那这个区间具体是多少，它就取决于预期：如果我们预期未来电价上涨的概率很高，那这个区间就尽量地往高了调一些；如果我们预期未来遭遇不景气的概率更高，那我们就可以把这个未来现金流的区间往下调一调。

假设我们就把区间定到8000到1万2之间，但未来的现金流是未来的钱，那未来的钱和现在的钱是不一样的，未来估算现在的价值，我们还需要把未来的钱做一个时空穿梭，转移到现在。此时我们就需要选取一个折现率，这个折现率代表的是平均的机会成本。

假设我们预期未来中国的经济越来越慢，以后机会越来越少，那折现率就要尽量地取一个较低的数值；相反，我们预测未来中国经济会越来越好，以后机会越来越多呀，那折现率就要尽可能取一个更高的数值。

但更大的可能是，我们对未来一无所知，我们并不知道未来是取什么样的折现率才是准确的，所以最简单的办法，取10年国债的收益率当折现率，或者取国内5年的LPR利率当折现率。假设我们就直接拿现成的5年LPR利率来用，那么我们就可以直接用来计算了：

- 用第一年的现金流除以(1+r)，得到的是第一年的现金流折现到现在
- 那第二年的现金流除以(1+r)的平方，得到的就是第二年的现金流折现到现在

而这个发电站预计能够有效发电20年，那我们就应该把未来20年的结果都加在一起。假设计算出的结果是这个发电站的估值处在十万两千到十万四千之间，也就是说我们能够推算出，这个东西现在就值这些钱。

那么到底要不要投资这个太阳能发电站呢？结果就是要看价格：

- 如果现在花钱投资发电站的价格远低于十万块，就说明非常值，超级值得做这个事情
- 如果现在的价格是十万块呢，一样值得做
- 那现在的价格是十二万呢，那说明可做可不做
- 如果现在的价格是十五万以上，那你投这个就是赔钱的

就是这个道理。有很多朋友在向我提问的时候，就会经常地问，说某地区的房子能不能买呀，某地区的商铺能不能买呀，饭店还能不能开呀，各种实体店具体的某个投资能不能做呀。我们通过这个例子就能看出来了，能与不能之间全都是看价格，都要看价格。

大家所关心的各种东西，它都会有一个内在的价值，这个价值永远是隐藏的，不被外人所知晓的，我们表面上能看到的，都是外在的价格。一个东西值不值得买，就看价格高低：如果价格是远低于价值的，那就是值得买的，值得投资的；但相反哪怕是再有价值的东西，只要这个价格过高了，高过价值了，它也是不值得的。没有人会告诉你它真正的价值是多少，我们只能通过各种各样的估值方法，尽量地去准确地摸索到估值大概是什么范围，最终落脚到能不能买、能不能干、能不能投资这些具体的问题的时候，我们一定是要看价格的。

举例来说，我就见过有的商铺，这一个商铺明明在我的心里，它就只值两万块钱一平米，但是在开盘的时候，因为宣传得太深入人心了，结果价格被炒到十万块钱一平米。这个开盘价，最后无数人以高价买入，最后肯定就被套牢了。所以希望本节课的内容讲完的时候，大家都能变得冷静理智，都不会再那么容易被煽动变得那么冲动。

跟有些资产相反的是无息资产，比如你家里有一幅毕加索的画，这幅画怎么估值？我们不知道，我们知道它有价值，但是我们不知道该怎么估值，因为它属于无息资产，它不适用于我们前面讲过的这种估值方式，所以我们不知道该怎么去估值它。但我们确实知道它的价格是怎么决定的，这就是前面讲过的逻辑：供需决定价格。

毕加索的画是一种艺术品，它是一种收藏品，这种东西的供给已经固定不变了，供给有限，无法增减，所以最主要肯定是需求端决定价格。而需求端就取决于收藏家的数量，收藏家的财富实力，也取决于潜在的替代品的数量。比如：

- 在经济危机中，如果富人的财富实力受到打击了，那一定会影响毕加索画的价格
- 如果未来又有更知名的艺术家诞生了，新的艺术流派艺术形态出现了，收藏家对毕加索的兴趣变小了，或者对抽象派的画的兴趣变大了，又或者说甚至于他们对油画的兴趣都变大了，那这都会影响毕加索的画的价格

我们只能从这种供给的角度去这么抽象地估计，这种无息资产的价格变化的趋势，但具体地精准地给这个东西估值，今天我们经济或者金融的知识是不可能实现的，这就只能留给相关行业内的专业人士去解决了。比如说有给拍卖行业的拍卖师，或者鉴定师，他们可能会根据相关品的历史价格，做一个预测估计，这就不属于我们的领域范围了。

同样，黄金、石油甚至猪肉价格，它们都属于无息资产，它们都不属于我们现在第二十二课里讲的有息资产的估值方式去估值，它们是用的是我们在第三章经济学的核心逻辑，也就是供需的逻辑去分析：

- 比如供给端，可能就是去研究石油的开采了，研究猪肉的养殖了
- 需求端就是去研究石油的消费，或者猪肉的消费了

所以咱们第二十二课的内容到此，主干内容就讲完了，但是在最后我还需要再深入地引导大家做一些更深层次的思考：有息资产和无息资产，真的只是表面上看着有没有利息、有没有租金这么简单的区分吗？我来列两个问题供大家来思考一下：

首先第一个问题：请问大家，人民币是不是有息资产？美元是不是有息资产？我们第一感觉：人民币存进银行有利息，借出去有利息，美元看起来也一样了，所以它们都是有息资产吗？

第二个问题：假设我这个大户创立了一种资产，比如说这就是我创立的资产，这个东西名字叫激利瓜拉，我跟大家宣传说激利瓜拉是一种非常有用的东西，它在未来非常的有用，这个东西未来能够充当未来的黄金、未来的石油、未来的芯片、未来的人造器官等等，总之它有很多很多的用途，所以现在大家应该赶快花钱买这个东西，这个东西一块钱一个，你买一个激利瓜拉，买完你就可以把它放到我的交易所里了，我承诺给你每年15%的利率，或者15%的增值。大家听完怎么判断呢？这个激利瓜拉是有息资产吗？

就是这样两个问题，请大家思考。所有这些深刻的有争议的东西，都是教科书里不会讲的，都是我想要讲给大家的，也都是一些有争议的问题。

关于第一个问题，人民币和美元算不算有息资产？我想告诉大家的是，人民币和美元，它们不能算是有息资产，因为货币是一个非常独特的存在。我们在衡量有息资产的估值的时候，用到的折现率，其实就是利率，这个就是货币的时间价值，这个利率其实就是一个标杆，一个参照物。

我们也讲过，你的货币拿在手里，只赚一个时间价值的时候，这个不叫赚钱。比如如果今年的货币时间价值是3%，意味着我现在的100元，到明年应该是值103元，那我踩着时间价值获得的这三块钱，这不叫赚钱。同样，如果有一天我们到了负利率的时代，如果货币的时间价值变成了负百分之三，我们现在的100元，在明年值97块钱，那少了的这三块钱，它也不算是亏钱。

所以你看，货币自己天然的那部分利息，它是时间价值，既不是赚钱，也不是亏钱，只不过是货币天然地变得更大了，或者变得更小了。所以我们不能把货币当作有息资产，货币是一种类似于参照物的东西。

比如说什么叫参照物：

- 举例来说，我们说一棵树高十八米，或者是一个井深十八米，请问高度和深度是怎么来的？它是根据地面作为参考来算的，所以地面就是参照物，我们会天然地忽视地面到底有多高，地面到底有多深
- 再比如说我们发射了一颗子弹出去，这个子弹是有速度的，但是这个子弹的速度是怎么算的呢？是我们把地球当成静止不动的，然而其实我们都知道，地球在宇宙中一直是在航行的，这个航行的速度还不慢，很快的呀，但是我们都天然地把地球的速度给忽视掉了，因为地球就是参照物

这就是参照物的概念，货币也是一样了，货币本身就是一个参照物，它是一种衡量的工具，就像我们用尺子衡量长度，用秤去衡量重量，它是一样的类似的：货币就是用来衡量价格的，衡量财富的。货币本身我们是不把它当作有息资产的，我们只把货币换成银行存款、把货币换成债券、把货币换成房子、把货币换成股票之后，那我们才把换得的这些存款、债券、房子、股票，这些换出来的东西才叫做有息资产。

那第二个问题，问题的背后其实是想让大家来思考：换得的存款、债券、房子、股票这些东西，它们的利息是从何而来的呢？它们的本质又是什么呢？这个激利瓜拉和存款、和股票、债券、房子，它们的差异是什么呢？平时的股票债券房子是资产，这个激利瓜拉就不是资产？这个问题留给大家现在去思考一下。

这些内容我们会讲在我们课程的第五模块，也就是社会的财富是如何分配的，这一个模块中我们会去研究，到这一模块的时候我们还要深入地去追问一下：财富到底是什么东西？财富是怎么被创造出来的？财富是怎么分配的？财富在分配的过程中到底有没有漏洞？这些问题留待我们第五模块去解决。


## 第23课 跨期消费决策（上）

好 开始上课

到现在为止我们需要把第五章与整个第二模块做一个关联了
第五章是时间与风险的选择的内容
最核心的内容是在讲利率
利率是多个世界的连接点
它一方面利率连接了真实的经济世界
真实世界中的经济增长
通货膨胀啊，央行的货币政策导致的钱多钱少等等
都会改变利率的高低
而另一方面利率又连接了金融市场
连接了资产的市场
股票债券房子各种投资项目的价值
他们到底值不值得买呀
就都跟利率的变化有关联

赶紧咱们第二模块讲的是消费者是如何选择的
那么为什么我们要把第五章放到第二模块中讲
第五章的内容跟消费者的选择
又有什么关系
这个思维地图之间到底是如何连在一起呢

在进入正题之前
我们继续来开始讲故事啊
这个故事最早是我在讲谈恋爱的三观匹配的时候曾经讲过了
网上很多人都说
谈恋爱呀找对象只要找三观相符的
但是三观到底是什么东西呢
就很少有人能够说的清楚
因为这个世界上并不是所有人都能建立起
完善的世界观的
很多人连世界观都没有
他怎么可能知道三观是什么呢
我可能是网上唯一一个能够把三关用简单的
就可以讲清楚的人
所谓三观呢
就是世界观人生观
价值观这三种观念
所谓的世界观
就是指你观察到
并发现了这个世界是怎么运转的
这个世界到底是什么样子的
所谓的人生观
是指你认为人生的追求是什么
所谓的价值观
他就包括价值和是非的判断
比如说你对钱怎么看呀
你对是非取舍
你对道德良知这些内容你是怎么看的

那世界观会影响人生观
世界观也会影响价值观
而人生观和价值观
他们两个互相的影响

为了说明这三者的关系
我当时就讲了几个故事
其中一个故事
是我今天想讲给大家的
是我和我的一个好朋友的故事

我和我的这个好朋友呢
我们从中学时代就是非常志同道合的
非常互相欣赏对方的这种朋友
因为在中学时代呢
我们每个人的生活都是非常简单的
大家都是在学校里努力学习
想着考更好的分数
考更好的大学
就是这种简单的生活
是根本没法形成世界观和人生观的
所以我们也不可能有什么重大的分歧
所以在那个时候我们两个
一直是属于共同进退
还是很好的朋友

等高考完考完填志愿选专业的时候
那个时候我想离钱更近一些
我就读了金融专业
我的朋友想当工程师
于是他就进了一个
比较小众冷门的理工科的专业
所以我们就进了不同的大学
学了不同的专业

到了大学时期
大学就重塑了我们两个人的世界观
我们对世界的认识完全变得不一样了
也由此我们就开始产生分歧了

我的朋友他读的是理工类的学科
所以他看到的世界历史
都是由科技构成的
在他的眼里
世界是由科技推动的
你想蒸汽机出现改变了世界
火车的出现改变了世界
汽车的出现改变了世界
电灯的出现改变了世界
都是这样子
所以在他看来
这个世界是由科技推动向前发展的
而世界中的人也会由此分成三六九等的
这个世界中
可能会存在着看不见的顶层
但是这不是普通人
所能达到的人生阶段
对普通人来讲能够做到的最好的
最高的选择就是成为各个行业中的专家
成为精英
整个世界就是由这种精英阶层来推动向前发展
如果一个人很无知
他就只能当最普通的老百姓
只能被动的
等待去接受这个世界的变化
而各个行业之间是没有高下优劣之分的
所有的行业都是平等的
都是为了推动社会的向前发展
而产生的这个行业
都是为了社会发展了而做贡献的行业
差别就在于
每个人处在自己的行业中的什么位置
如果你处在你的行业中的顶层的位置
那你的影响力就会很大
你在社会中的财富分配的位置
就会很高
那由此就可以推导出
学历和经验这些都是非常重要的
并且他的重要性
可能是指数增长的
越靠前的学历越靠前的资历
才会带来越大的效应
这个世界是变化的是动荡的
对个人来说一个人所有的各种外界的资源
都有可能消失
而只有大脑中的知识
一旦你掌握了
就永远不会被拿走
这就是我朋友当时的世界观

那在这种世界观的指导下
他的人生观就由此产生了
他觉得人活着就是要为社会创造价值的
而创造价值的方式是通过
脑海中的知识去改变世界
一个人处在行业中多高的位置
就体现了这个人多高的价值和能力
也体现了他对社会的贡献
所以知识的重要性
远大于其他方面
那么喜欢到个人的人生目标人生选择上
就应该不断地去追求更高的学历
不断地完善自身的技能
一争取
尽早的成为本领域内的专家
最后甚至要成为行业的领袖人物
带动行业的不断发展
从而获得人生财富
也同时能够回馈这个世界
这就是我朋友的人生观和人生追求

跟他不一样的是我读的是金融系
所以我看到的世界历史
都是经济变化的历史
我看到蒸汽机发明出来
这是为了赚钱的
火车和汽车发明出来
这都是有利益驱动的
整个世界都是逐利的
有利益的地方
就会产生资源的交换
人才科学技术
资本所有的东西都会汇集到这一块
对这个行业做出深刻的改变
从而推动着世界的向前发展
那行业和行业之间
当然是不一样了
因为不同的历史时期
一定会有不同的发展需求
这一点不一样
所以行业的发展速度
肯定是不一样的
在这种过程中
知识和技能
因为是有行业差异
所以很有可能会过时
只有资本才是平等的
因为资本可以不差别的进入到任何一个行业中
只有钱才是用不过时了
资本的增值速度高于工资的增速
人们的工资
虽然会持续的增长
但是越增长速度就会越缓慢
只有资本的增速才能够
比较接近于持续的增长

而在这种世界观下
我的人生观就变成了
我觉得钱很重要
我觉得选对行业很重要
行业可以经常更换
完成原始积累很重要
每个人的人生价值
当然是为了社会创造价值的
但是创造价值的途径
是要靠手中的钱来实现的
你拥有的钱越多
你才有可能做更大的事
做更大的事业
如果你没有原始积累
你就什么都做不了
你就只能靠白日做梦
所以在这种世界观和人生观的引导下
我的人生目标就开始变成了
我要不断的挣钱
我要投资
我要钱生钱
我要有更多的钱
给这种人生目标

所以我们两个不同的世界观
和不同的人生观引导下
我们两个的人生
也就开始逐渐的分叉了

我的朋友
他对知识赋予了很高的权重
所以他规划
一定要读到非常高的学历
一定要读到博士后才能算是求学结束
因为他学的是一个技术
本来的非常小众的学科
而这个学科里最先进的技术
又都在国外
所以他就开始规划
自己的出国留学的步伐是怎么规划的

而我为了做好不断换行业的留出准备
我除了学基础之外
我还多学了一个法学专业
对于这种不同的人生选择
我们两个人都觉得自己选的才是理性的
觉得对方选的都是不理性的

我就对我的朋友说
你的专业这么小众
万一哪天过时被淘汰了
那你不就完了吗
你现在出国了
那你就要错过国内发展
最快最黄金的时期了
对不对
而他对我说
他说你又学金融
又学法学你这叫一不二用
最终是每个都比不上别人
你怎么跟别人竞争的

我们两个在花钱上
也是互相不认可对方
我们两个一起去超市买东西
他可以买18块钱一斤的葡萄
二十多块钱一斤的反季水果来吃
那是十几年前的物价
所以我当时看到
我就觉得非常的心疼
而我呢都是专挑打折的买
水果可以不吃
要吃也只吃三块钱以下的嘛
所以我们两个互相都不认可对方的消费行为

他会说
你怎么对自己都这么扣扣搜搜的呀
钱能生钱吗
我说钱当然是能生钱的呀
少吃一斤十八块钱的葡萄
能购买好几股股票了
不攒钱这辈子你就体会不到
钱会生钱的感受了
我朋友就说
说他以后的收入只会越来的越高
在他的研究生阶段
他的全额奖学金
折合成人民币
就已经每个月一万多块了
以后随着学历
逐渐的越来越高
经验越来越丰富
名气越来越大
所以收入只会越来越高
三十几岁的时候
收入会比二十几岁的时候高很多呀
五十几岁的时候会比三十几岁的时候
收入高很多呀
那如果未来会越来越不差钱
那现在为什么要节省钱呀
这就是我们两个在花钱上的差异

我们两个还交流
什么时候应该结婚
什么时候应该生孩子呢
在这方面分歧依然很大
我的朋友就分析说
他说你知道吗
生孩子是一件非常费时间的事情
而人在年轻的时候
时间是非常不值钱的
等你年龄越大
越成为行业专家的时候
你的时间就越宝贵
越珍贵
所以如果你提早了生小孩
就会能够未来储备更多的时间
你就节约了未来的时间
所以最理智的选择
就应该在学校里赶快的
把生孩子这件事做完

跟他相反
我就给他分析说
我说生小孩这件事
明明是一件更费钱的事
而花费是恒定的
但是个人的资产会逐渐的增值
我就觉得我年龄越大
我就会变得更富有了
那么养孩子的成本
占我总收入的比例
就会不断的降低
他的影响就会越小
所以最理智的选择
不应该是35岁
甚至是40岁以后才生孩子吗
我觉得这样才算理智呀
你看这就是我们在生育这件事的分析

最终呢
我们各自的人生
都开始按照各自的规划
走向了不同的道路上
我的朋友一路
他就是名校毕业
读书读到了博士后
最后真的成为了专家
获得了很高的荣誉
他也早早的就在学校里就结婚生孩子了
到了现在他的孩子都已经好大了
而我也一直秉承着努力赚钱
秉持着省钱投资的这种理念
一路走了下来现在终于35岁了

哎这个故事了
我之前曾经写过文章
当时曾经有三千多个人
看过这篇文章
当时讲这个故事的时候
是为了说明
什么是世界观
什么是人生观
为了说明三观不同
对恋爱和婚姻的影响到底有多大

在这个故事里
我和我朋友
我们两个人的世界观
和人生观
都没有什么对错或者高下之分
这是因为首先
这个世界太大了
从不同的角度看
你肯定会形成不同的世界观
我们都只是看到了
这个世界的部分的全貌而已
所以至少
在我们看到的那个特定的视角下
我们每个人的世界观
都没什么错误
都是对的
其次呢
我们选择相信这种世界观
也是基于自身的能力作出来的
比如说我朋友
他一直是一个极度自律的学霸
他读书的时候就能够付出的
苦程度
是普通人的很多倍
所以他具备
走向自己预定的这种专家路线的
这个道路的能力
但是我跟他不一样
我是一个非常自由而且散漫的人
让我当什么行业领袖人物
行业专家
这是很难的
每个人选择相信什么
也是根据自身的能力而定的

这个世界的观念
一定是非常多元化的
人生的道路
也一定可以有很多不同的选择
没有什么标准或者正确的答案
但是三观不同
却一定会造成分歧
不同的人都会认为自己的选择
才是最有道理的
所以结论是三观
是恋爱和婚姻的基础
谈恋爱绝对不只是花钱约会呀
绝对不只是吃饭逛街看电影
还会涉及到很多人
生重大的选择
比如说什么时候生孩子
选择什么样的日常工作
你选择在哪个城市生活
日常的花销
怎么去支配财富等等
很多很多的问题
如果三观不同
这些选择就会产生分歧
甚至导致人生背道而驰

我就忍不住的
还想插一句
大家觉得上大学有什么用呢
上大学这个年纪的刚好是18岁以后
正是我们每个人开始建立世界观的年纪
无论你上大学还是不上大学
你都会在这一个年纪开始
探索世界
开始试着形成自己对世界的认知
如果你能上大学
某个专业会从专业知识的角度
带你去认知这个世界
学理工就是从科学的角度
学经济学间呢
就是从经济的角度金融的角度
学法律的那是从社会规则
社会制度的角度
学心理
学历史
政治军事
商科
都会带着你从相应的视角
去看待和认识这个世界
相应的
如果你要是没上过大学的话
那么对你自己会提出
更高的要求了
你需要更加自发的自主的
去多看看多探索这个世界
才能形成自己的世界观
否则
你有可能就是一个没有世界观的人了
那么在遇到相应的问题的时候
你就缺少相应的
判断依据
你就很容易人云亦云
随波逐流了
用大白话说
就是这个人
别人跟着乱
别人说什么就信什么
非常容易被忽悠
所以这可能也是我们学习的意义
这就像咱们这门课教认知世界的经济学
先认识这个世界
找到世界的运转规律
再用理论去武装自己
最后在我们每个人
遇到事情的时候理论就会
指导自己的决策
但是咱们这课讲的
并不是恋爱于婚姻了
也不是讲三观
咱们这课讲的是经济学的课
所以前面的故事讲完之后
我们就需要
在从经济学的角度
来重新思考一下
这个故事了

## 第23课 跨期消费决策（中）


我们需要先回顾一下课程第四章，我们在第四章中学到了消费者的选择模型。第四章的这个模型只是一个极为普通的简化的消费模型，这个极为简化的模型把人们的储蓄和贷款的行为都省了。为什么呢？

因为假设这个世界上有人存钱，那么就一定有人借钱，有的人节衣缩食，就一定有人超前消费，相互之间一抵消，那么整个社会的平均水平就是人人都是月光族，有多少钱花多少钱呢，就是这个意思。那么在平均到每个人的头上，就是每个人都在自己的收入范围内把所有的钱都花光，而在具体的消费选择的时候，就是要在有限的预算下，获得最大的效用。

我们可以再回顾一下第四章使用过的例子，在吃饭和上网的二元选择讨论，选择每花出去一块钱都能带来最大的效用的那个选项，用大白话说这叫把钱花在刀刃上。那在第四章的模型下，所有的决策都是基于当前的，只看眼前的成本和收益，所有的成本和收益都是眼前立刻发生的，要付钱现在就马上付出去了，如果付完了钱马上就能获得收益。

但是到了第五章，当我们进入时间之后，我们就会发现，钱已经可以穿越时空了，那此时人们就会增加了两个选项，分别是储蓄和贷款。储蓄的本质并不是只不消费，而是选择减少现在的消费，把钱转移到未来，从而增加了未来的消费。与之相反，贷款的选择并不只是单纯的增加消费，而是在增加现有的消费的同时，减少了未来的消费，所以这是一种类似于时空穿梭的感觉。

我们可以想象成把之前吃饭和上网这个二选一的选择，变成了现在和未来的二选一的选择。所以在加入时间因素之后，人们出现了储蓄和贷款的两种行为，人与人之间的选择就会出现不同的分化了。比如前面讲过的故事，我和我朋友我们两个人，我们两个就属于完全极端的两种人，我代表的是极端的压缩现在的消费，极限储蓄的人，也就是说我选择了极大的未来的消费，而不是现在的消费。相反我的朋友代表的是完全不储蓄，百分之百选择在现在把所有的钱都花掉的人。但世界上大部分的人，都不会像我们两个人这么极端，更可能处在我和我朋友之间的某一个位置中，大部分人都会拿一部分钱去储蓄，再拿一部分钱去消费，也就是说把现在和未来都分配给一些比例。当然还存在人，比我朋友更极端的人，他们会透支消费，借未来的钱去消费。

那为什么会有这么多不同的选择呢？我们依然需要套用消费者的选择模型来思考。首先需要考虑的是，加入一条时间线之后，这么长的时间里，收入就不仅仅是当前的月薪或者年薪这种当前立即的收入，而应该扩展到整个生命周期的长度。

比如前面讲故事里的我的朋友，他会相信自己的年薪会越来越高，整个一生中的收入分布是年轻的时候收入很低，年龄越大收入越高，所以他会更有可能愿意把未来的收入转移到年轻的时候。那在当年因为还没有太多的贷款选择，所以他只能把自己的全部当前的收入都花光，如果当时有很多贷款方案做选择的话，他有可能会选择更早的卖车更早的买房，更早的提前去消费等等，把未来的消费能力提前转移到当年，这就是一种与储蓄行为截然相反的做法。

经济学家弗里德曼，他就曾经提出过一个更简单的叫永久收入理论，他说人们的储蓄率取决于预期的收入与当前收入的差值。如果人们当前的收入，大幅的高于预期永久的这种收入的话，那么人就会倾向于将高出来的那部分储蓄起来，留待以后再去消费。相反如果现在的收入大幅的低于永久的收入，那么人们就会维持低储蓄率。

与这个理论类似的我们可以想想一下，社会福利和社会保障这些东西的完善程度，也会达到类似的效果。相反如果预测未来的收入会下降，那必然就会想办法把更多当前的收入转移到未来，就必然会减少现在的消费。

以咱们国内来说，国内的重体力工人，一般工作到五十岁上下的时候，他的身体就会吃不消，就无法继续工作，而他们也会对自己的职业生涯有相应的预期，所以这一类人群一定会有更强的储蓄倾向，他们当时的消费意愿就会比较低。更进一步想，我们还能猜测到，如果一个人预期到未来的收入会有较大的变化，那么跨期消费选择也会发生改变。

我们最常见的，预支未来收入来消费的情况，其实是属于比如说贷款买房，或者大额的消费贷款比如贷款买车，贷款装修之类的，那这一类的消费肯定就会受到收入预期变化的影响比较大。

举例来说，咱们在课程第三章案例6里，我曾经给大家讲过怎样用PPI和PMI去预测经济小周期，正是基于这个方法，我是在2019年之前，就已经预计到2019年的经济形势会向下走，那么我们同时就可以预期到，人们在2019年的时候，会对未来收入的变化预期变得更为悲观一些，那相应的人们在那年里，就更可能会增加储蓄，减少那年的消费，更有可能减少贷款消费。所以我们站在2019年年初的时候，就能预期到2019年的大件商品比如汽车销售，肯定会受到影响，比如装修装潢什么的，都会受到影响。

更为极端的情况是经济危机的影响，有一些统计表明，说各个国家一旦发生经济危机或者金融危机，那么人们的储蓄率，均会出现大幅的上升。受到经济危机冲击比较弱的国家，在危机过后，他们的储蓄率短暂的上升之后，还会有恢复的可能，会恢复的比较快，下降到平均水平。但如果受到经济危机冲击比较强的国家，他们的储蓄率会长期的保持在高位，长达数年之久，很难在短时期内降下来。

除了经济危机之外，自然灾害也会带来类似的影响，比如在汶川地震之后，一些经济研究对四川省的储蓄率水平进行了跟踪，就发现当年的储蓄率有了大幅的提升，在五年之后，储蓄率依然还保持在远高于平均水平的位置。

## 第23课 跨期消费决策（下）

我们继续从消费者的选择模型来思考。

在第四章的时候我们讲的都是现在的消费，现在吃饭还是现在上网呢，我们要付出的都是现在的价格，并且获得的是现在的效用。但如果现在不消费，选择把钱留到未来去花，比如留到未来吃饭或者未来上网，那么我们需要支付的是未来的价格，并且在未来获得相应的效用。

然而我们如果决定要储蓄的话，这个储蓄的决策是现在就做出的，那么首先遇到的第一个问题就是：我们站在现在的时间点，真的能够准确的感觉到未来的效用吗？比如我们买一个裙子或者买一个包，或者买一个球鞋，或者买一台新手机，那无论是现在买还是五年后去买，都会给对应时刻的我们，带来相应的效用。但差别就在于，如果让现在的我们站在现在的时间点，去体会五年之后的效用有多少，那么感受就未必很明显了。

大部分的理论都会认为，人们存在很强的即时满足性，意思是说假设我告诉你说，五年后的今天我来请你吃饭，那对现在的你来说你感觉不到五年之后那顿请客到底有多少个效用，这个效应对现在的你是很低的，远不如现在我今天立刻就请你吃饭的效应来得高。

再比如现在我们在听课的时候，我现在问你一句：你现在想不想把课程按一下暂停键，我们停下来喝一杯奶茶好不好？大家把课程暂停一下，想一下会感觉现在喝奶茶，似乎有一点吸引力，但是如果我现在问你说，你下个礼拜三要不要喝一杯奶茶，你会觉得下个礼拜三的奶茶，似乎根本没有那么大的吸引力，所以我们会发现，未来的效应跟现在的效应根本就不是一回事，这就跟我们前面讲的，未来的钱跟现在的钱不一样，这是类似的道理。

未来的钱想要穿越到现在，这需要折现，那未来的效应，想要穿越到现在，被我们现在来衡量，感知到也需要一种折现，只不过对效应来说，这种折现没有一个准确的衡量，我们只能大概地去做一个估计。

我们粗略的估计一下会感觉到，这个世界上一定会有一些人，他们的折现率非常高。举例来说，对于一个癌症晚期患者而言，医生告诉他说，你只能活6个月，那对这个人来说，两年后、五年后、十年后，能够拥有的任何东西，效用折现到现在都是没有任何价值。

再比如说，有些人会觉得，如果二十岁的时候，没穿上一条漂亮的裙子，到三十岁的时候再穿，就变得索然无味了，对这种人来说，效用的折现率就非常高，十年后的裙子的效用，折现到现在，折过来的价值，就会非常地低，对现在的他来讲，就没有那么大的吸引力，没有什么太大的意义。所以对这类人来讲，他们觉得现在才是最重要的，钱还是要现在花掉，带来的效用最高。

相反，有的人会觉得，二十岁没穿上一条漂亮的裙子，但如果到三十岁，能穿也是一样很快乐，对这类人来讲，效用的折现率就不会太高，他们站在现在的时间点，去畅想，五年后能拥有什么，会感觉到五年后拥有的东西，也会有很强的吸引力，那么对这类人来讲，他们的消费分配上，就更有可能留给更高的份量给未来，他们也就会有更强的储蓄意愿。

人与人之间的这种差异，如果咱们换一个感情的例子来举例说明的话，这就像是，有些人对待感情，就像小辣椒一样火热，他会觉得，我现在就想要跟你在一起，如果现在没有你就赶快滚蛋，不要跟我说以后如何如何的，而另一些人呢，他们对感情，总能够不紧不慢的，细水长流的慢慢来，这两种人是两种完全不同的性质，这是因为对每个人来说，未来的吸引力到底是大还是不大，是存在差异的。

我们在看一些生活中的选择的小例子：

比如对小孩子来说，小孩子的选择：他们要不要好好学习呢？他们是选择早恋，还是选择上大学？他们要不要选择少吃零食呢？要不要选择少玩手机呢？对小孩子来说呢，学习是一件需要现在就立即付出的事情，他属于现在立即投入成本，而学习所带来的结果，要到很久很久之后才能够收获到。而对年龄很小的小孩子来说，他们未必能够预计得到，很久很久以后的事情，所以很久很久以后的学习结果，即便未来能够有很高的效用，但是穿越到现在，对当时的小朋友来讲，他们依然很难感受得到。

对小孩子来说，他们一定要等到年龄逐渐长大，可能要到初中甚至高中之后，小孩子变成大孩子了，开始变得懂事了，变得有预见性了，他们才会渐渐意识到未来的重要性，才会愿意为了未来的利益，而投入现在的成本去主动的劳动。所以在我看来，我真的建议大家，如果家里有年纪很小的小孩子，要教育的时候，那一定要淡定一点，一定要耐心一点，千万别在孩子小小的时候，强迫他们去学习，这只会产生更强的厌恶感，会让小孩子觉得学习更累，投入的成本更高了，结果就会更厌学了。

相反，你与其去教育一个五六七八岁的小孩子，想让他们看得长远，告诉他们说，现在好好学英语，好好学，对未来特别的有好处，那这种教导方式的收效不会太大的，因为小孩子绝对看不了很远，遥远的未来的效用，他们现在是很难感知的到的。相反呢，你必须要从渐进现在的投入成本的角度去思考，要告诉他们，学英语很好玩啊，不累的，学奥数很好玩啊，不累的，一定要从兴趣的角度去引导，才能够让小孩子感觉到，现在要付出的成本很低，付出很少，不累，这种才会有效。

同样的，如果小朋友老喜欢玩手机，老喜欢吃糖，那你是应该教育她说，玩手机眼睛会近视，对你以后不好的，老吃糖会长蛀牙，以后会不好看的，你觉得这种教育会有用吗？我建议是，应该要告诉她，玩手机不好玩啊，妈妈带你去玩别的去，糖不好吃的，妈妈带你吃更好吃的东西去，有可能这种方式才会更有用。

同样的，对成年人来说，要不要少抽烟，少喝酒呢？要不要多锻炼身体呢？要不要去交社保呢？很多人在交社保的时候，会有强烈的痛感，你看到现在的工资少了一大截儿，非常的心痛，这种感觉在我二十岁出头的时候，感觉最强烈，这是因为，交社保所付出的成本是现在的，是立刻就能感受到，所以感受会很明显，而交社保所获得的收益，是在遥远的未来的，未来肯定会有效用，但是未来的效用，在现在，能否明确地被感受到呢？不同的年龄多少感受，完全不一样的。至少在我二十岁出头的时候，因为那个时候我还很年轻，我无法想象的到，自己六十岁的时候是什么样子，我觉得那一切都太遥远，完全不想去考虑，所以一听到，现在交社保，未来六十岁的时候，每个月能有几千块的退休金，我就感觉完全无动于衷，仔细想一想，退休金对六十岁的我一定会有很高的效用，然而在我二十岁的时候，我对六十岁的效用感受并不明显。然而等我三十岁的时候，一回头才发现，原来时间过得好快，十年弹指一回间，一打眼就过完了，那么下一个十年，再下一个十年，如果都这么快的话，我岂不是很快我就要退休了，但是我就能看到六十岁的效用了，所以我现在已经不心疼交社保的钱了，反而还会觉得，社保的保障还挺重要的。

再说抽烟喝酒这件事，哎呦，只说我发现的一个现象，经过这么多年的观察，我就发现，在学历越低的人群众，抽烟的男人比例就会越高，学历越高的群体中，几乎就很少有抽烟的人。我的初中同学里，抽烟的比例非常高，而大学本科的同学里，抽烟的比例已经很低了，寥寥无几，但我读MBA的同学里，我没有见过任何一个抽烟的人，所以我就忍不住的在想，如果一个人在年轻的时候，他就比较少能够想到未来的效用，所以他会更明显的忽视学习的作用，因为学习的效用出现得很晚，你现在学习，要到很多年之后，才有可能收获效用，所以一个人如果太注重当前的即时满足性，对未来的效用但这很迟钝的话，就更有可能在学生时代选择打游戏，选择出去玩等等。那抽烟也是一样，抽烟有明显的负效用，比如对健康的损害等等，但这些负效用要到很久很久之后的未来才可能发生，如果你对未来的效用感知很迟钝，就更有可能选择抽烟，所以我个人的建议，是建议大家都建议，少抽点，当然听不听无所谓，我们继续往下讲。

在我们上面化的表格中，选择现在消费还是现在储蓄的决策，是在现在这一刻做出的，所以我们需要在现在衡量未来的成本与收益，我们需要把未来的价格穿越到现在，这是成本，也需要把未来的效用穿越到现在，这是收益，一切都需要折现率。那效用的折现率，我们不好衡量，只能抽象地去感知，但是钱的折现率，我们是知道的，所以如果利率变化，就一定会改变人们现在的储蓄还是消费的决策。

我们就只从表格上来看，如果利率上升，那么就代表着未来的裙子折现到现在的价格更便宜了，所以消费决策上看，是不是应该选择更多的去消费未来的产品，放弃现在的消费呢？有这种道理，但是反过来理解，我们也可以认为，如果利率上升，也意味着现在的钱穿越到未来，会让我们未来有更多的钱，那未来的钱多了，这不就相当于收入多了吗，那是不是应该提前预知一些未来的钱，接济一下贫困中的现在呢？而时候这么想也有道理，所以利率的变化，到底会怎么改变我们的消费和储蓄的选择呢？

咱们用前面学到的无差异曲线和预算线的内容，来推演到利率上。我们想象一下，咱们每个人都需要对自己的收入做一个二元选择，一部分是消费一部分是储蓄，二选一，那消费代表的是现在的消费，储蓄代表的是未来的消费，所以我们现在面临的消费与储蓄的二元选择的时候，意味着是，我们想要把钱现在花，还是想要把钱留到未来再花。

举例来说，假设一个人有十万块钱，那从目前到未来的总的利率，如果是百分之十的话，就意味着，如果他选择十万块钱完全不花，全部储蓄到未来，那么到未来的这一刻，就能拿到十一万块钱，就等于n年后有十一万块钱的消费额度，相反，如果完全不储蓄，那就等于现在有十万块钱的消费额度，所以从预算线的角度来讲，现在的十万块钱的消费额度和n年后的十一万块钱的消费额度是完全相等的，但是，这个两个消费额度带来的效用，却未必相等，我们每个人都希望，既有足够的年轻时的消费，也有足够的老年时的消费，在这两种欲望的挤压之中，我们每个人都需要寻找其中一个较为均衡的点。

举例来说，假设这十万块钱，现在消费五万，再把五万留给未来的消费，那么如果利率上升，会有什么样的影响呢？我们可以假设一下，假设利率从百分之十上升到百分之三十了，现在十万块的消费额度，可以换算成未来十三万的老年消费额度，那就会产生两种不同的结果：

首先第一种可能出现的结果是，人们看到原来未来的钱会更多，于是觉得储蓄比消费有更高的吸引力了，于是就会减少现在的消费，把更多的钱用于储蓄了。比如说，在原有百分之十的利率下，如果这个人选择五万消费五万储蓄，这五比五的划分方式，那原有的利率下，这五万的储蓄，到n年之后会变成五点五万，而现在如果利率上升到百分之三十了，这个人就有可能变成，现在消费四点五万，而选择储蓄五点五万，那么到了n年之后，这个人就会有七点一五万元了，这种影响我们教它替代效应，因为高利率导致储蓄的收益变大了，于是决定更多的去储蓄，从而减少消费，用储蓄代替消费，这就叫替代效应。

但也有可能会产生另一种结果，比如一想到，利息这么高，未来能获得的利息也是我的收入，既然未来的收入增加了，那我现在就多消费一点。比如原有百分之十的利率下，我决定是五比五，分五万消费五万储蓄，那到老年的时候五万就会变成五点五万，而如果总的累积利率变成了百分之三十了，我选择现在把消费从五万提升到五点五万，比之前多消费五千块钱，而储蓄相应的就会降成四点五万，但是四点五万在百分之三十的利率下，到了老年的时候，总的钱反而变成了五点八五万，晚年也比之前五点五万多了三千五块钱，所以你看，因为觉得未来的收入高了，所以增加现在的消费，这种我们叫做收入效应。

所以两个角度会得出完全不同的两种结论，那么在利率增加后，到底会让人能更多地去消费，还是会让人能更多地去储蓄，这就是经济学的矛盾之处，不同的经济学家会有不同的看法，我也不知道该怎么解释这两种完全相反的推理，只能试着去梳理下了：

如果利率小幅上升的情况下，那么会提升吸引力，但是又不会让人感觉到收入明显的变化，那么应该是第一种情况为主，所以利率上升就会让人们增加储蓄，减少消费，反过来利率下降就会让人们增加消费减少储蓄，均于这个结论大家在考虑下央行的政策，是不是会觉得变得比较好理解了。比如说在2020年年初经济了比较严重的疫情，很多商户都遭遇了经营困难，为了能够让商户度过难关，就需要鼓励人们增加现在的消费减少储蓄，所以央行要做的政策就包括引导利率下降，相反如果到了经济过热的时候，国家想要抑制消费，那么央行就应该引导利率持续缓慢的上升。

而另一种情况，我觉得如果利率是大幅的上升，让人们明显感觉到利息收入极大的增加了，那么就有可能会是第二种情况为主，人们反而会增加消费。比如在2020年到2021年之间，当时明显借贷的利率非常的高，各种资源类的比如说煤炭信托，年收益都能超过12%，投资100万进去一年后，能收回112万，这种收益率就已经让人感觉到收入增加了，自己变富了，所以消费也就开始变得往上了。再比如说2015年股市大牛，那很多人都股票收益非常的高，这也会造成一种相似利率大幅上升的结果一样，所以当年的社会消费都提升了。


## 案例12 以史为鉴预测未来利率趋势


好 开始 上课

本节课呢我们要来观察一下美国和日本的利率变化的历史，以史为鉴来看看对我们预测国内未来利率变化其实有什么借鉴意义。

美国的利率变化是比较有意思，他们是分成两段的：
首先是1945年二战结束后一直到1980年代初期，这长达40年的时间里利率一直处在一个长期上升的过程；然后是从1980年到现在的第二个40年里，则是处在利率长期下降的这个过程中。

那我们怎么理解这个过程呢？
首先在第一个40年里：
1944年布雷顿森林体系建立了，确立了由美元作为国际货币的中心地位，从此美国就有了国际货币优势；在1947年建立了关贸总协定，也就是现在WTO的前身，也是美国在世界贸易体系中，具备了一个明显的优势；在五六十年代，美国引领了第三次科技革命，包括原子能、计算机、空间技术等等，很多新技术不断应用，像是汽车业、航空业也在飞速的发展；那在二战后美国也出现了大规模的城市化浪潮，所以导致了需求旺盛，经济快速增长。就是这么多的动力，让美国在二战结束后的前二十年里，也就是整个五十年代到六十年代，这二十年成为了美国历史上的黄金二十年，这黄金二十年中的平均经济增长速度高达百分之四，是美国从1945年到现在为止经济最繁荣的时期。

而这一时期呢，我觉得利率上升主要就归功于经济增长。而到了七十年代，首先是科技的力量开始发生减退了，然而前面二十年的繁荣时期，因为社会比较稳定了，所以新出生了大量的人口，从1946年到1964年这段时间，也被叫做美国的婴儿潮一代。到了七十年代呢，正好是婴儿潮一代长大了，渐渐的成为劳动力了，同时人口增长也在不断的带动衣食住行、教育等等，很多很多消费的提升，所以婴儿潮这一代人其实也支撑着美国从七十年代到九十年代的经济。美国的七十年代到九十年代，他的经济增速其实已经下了一个台阶，从四左右下降到了百分之三左右，但其实也不能算低。但为什么七十年代的利率反而不是在下降而是在大幅上升呢？这是因为美国从七十年代到八十年代初，出现了严重的通货膨胀，CPI涨幅达到了十几的水平，所以在这一时期里虽然经济增速略微有所下降的，但是因为通胀太过于明显了，所以利率依然是在大幅的上升。这就是美国在战后的第一个四十年里，利率持续上升的这四十年。

从八十年代后到现在是第二个四十年，第二个四十年里呢，利率是在不断下降的阶段，有很多原因：
首先是七十年代的通胀问题开始解决了，通胀下降首先拉着利率下降了一轮；在通胀因素的影响力降低之后，那么利率又回到了经济增长的本质上。从经济增长的角度来看：一方面美国的人口增长开始放缓了，出生率在持续下降，战后黄金二十年的婴儿潮一代呢，他们年龄也在逐渐的增大，在八十年代和九十年代，出生率下降的问题才只是刚刚开始，还没有对经济产生影响，而到了两千年后，婴儿潮一代开始步入老年了，导致美国的人口比例中，六十五岁以上的人口比例不断的上升，那老年人的消费和投资需求其实都是在下降的，所以必然也撑不起太高的利率。另一方面是科技发展的速度也在不断下降，虽然九十年代到两千年后出现了互联网革命，但是互联网革命对整个社会的生产力提升是非常有限的，而且对传统行业的促进也都非常有限。而传统的重资本行业，比如说钢铁、石油化工、铁路运输、制造业、采掘业等等，这些重资本行业，他已经进入到低增长时期了，这些重资本行业对资本的需求越来越少，那么利率价格也就不可能太高了。这些原因导致了美国的平均经济增速在2000年后又下了一个台阶，平均经济增速已经降到了百分之二左右，经济增长持续下降，是导致利率下降的重要原因。

此外还有一个重要因素来自于政策：在90年代初期曾经有一次较为严重的经济衰退，然后到98年出现了亚洲金融危机，再到2001年出现了互联网泡沫破灭、911事件等等，再到08年次贷危机，一直到现在，美国的经济危机出现的频率已经越来越高了，在历次危机之中，美联储都在大幅的降息，并且持续的时间也是越来越长，这就等于是在人为的压低利率。我在书中列了，美联储在五次经济危机中操作的手段：在80年代末90年代初那次经济衰退中，美联储的降息幅度高达6%，这时因为当年利率水平本身就很高，所以有降息的空间；到了2001年的互联网泡沫破灭期间，美联储主动降息幅度高达5%；在2008年次贷危机中，降息幅度也高达4%。但是经过这么多年降息之后，到了08年之后，基准利率已经接近到零了，所以在08年是已经出现了单靠降息已经降不动了，已经刺激不了经济了，于是又出现了量化政策，英文叫Quantitative Easing，音译叫量化宽松，大白话的意思就是说，由央行不断的印钱，到市场上去买债券，花钱买进各种资产，来给市场的价格做一个托底，从而不断的让资金注入各个企业。那在次贷危机后，从2008年11月到2012年的12月，美联储总共推出了四轮的QE政策，并且将QE政策一直延续到了2015年，通过不断购买资产，而人为的压低了市场的利率，使利率一直逼近于零利率的水平。在2020年疫情出现后，此时基准利率已经很低了，已经没有什么降息空间了，于是美联储又搞了一个无限量的QE政策。

所以咱们梳理这些历史我们就能发现：降息的空间是有限的，降息刺激多了，降到零也就降不动了；而QE政策也会一样，货币印多了早晚这一招手段也就失灵了。那货币政策干预对利率的下降的影响也是不能忽视的。以上这些原因，可以认为是导致美国近40年来利率持续下降的原因。

那听完美国的历史进程，大家觉得有什么启发吗？咱们再看一下日本：

日本在战后也有一个黄金的20年，他们的黄金20年持续时间大概是50年代初开始一直到70年代初，日本的年均经济增速高达9%，在那个年代也被认为是创造了经济发展奇迹的。所以在这种高速增长下，日本从一个二战战败国，还什么都没有的穷国开始，到了1968年发展成了世界第二大经济体。

那支撑经济高速发展的原因有很多：首先，战后婴儿潮啊，导致劳动力人口增多了，消费人口增多呀，这是原因；其次不断的引进国外的先进技术，科技发展的非常快等等。所以在如此高速的经济增长下，这段时间利率整体是上升的。

但是日本也有一些影响利率高低的政策因素：他们在1947年制定了一个临时利率调整法，就开始了利率管制，并且在之后，也在不断持续的长期的人为压低利率。而这种做法我们很熟悉，因为国内也有过，这就是为了让企业以更低的成本融资，从而能够快速发展经济，因为这一时期日本的利率其实是被人为压低了，但是即便如此，利率它也是在一个持续上升的过程，日本的央行贴现率大概是从13%左右持续上升到16%。

从70年代初到90年代初，这第二个20年里，日本的利率开始了持续的波动下降，这背后首先是日本的经济增速开始下台阶：五六十年代是黄金二十年，年均9%的经济增速，而七八十年代，这是白银二十年，它的年均经济增速下降到了平均4%左右，但依然也算不错的增长速度。背后的原因：第一，是技术进步的空间有限了。我们可以想象，从你什么都不会开始，想要达到一个世界前列的水平，这个过程还算是比较容易，但是你从世界前列的水平想要再提升，这个过程就很困难了。第二是日本的能源对外依赖比较严重，从70年代的石油危机之后，原油价格大幅的上升，让日本制造业的成本上升的太厉害了。三是1985年之后，广场协议让日元升值，导致日本的出口优势顿时就没有了。第四，人口的生育率已经开始下降，已经开始逐步出现老龄化了。总之呢，这么多条原因加动起来，让日本的经济增速已经开始下降，也就导致了利率也随之下降了。央行的贴现率从6%降到了百分之二，10年期国债的收益率也从8%降到了百分之五。

日本的第三个阶段，是从1992年到现在，在长达近30年的时间里，日本的科技开始发展掉队，人口老龄化非常严重，导致这些年来平均的实际GDP增速不到百分之一，经济长期低迷，而日本央行为了刺激经济呢，也在不断的人为的压低利率，使利率开始长期接近于零利率了。这就是日本近70年来的利率变化。

大家听完之后有什么启发吗？咱们已经听完美国和日本的利率变化，使了，对我们有哪些启示呢？我自己有一下一些感受：

首先我第一个感受就是说，参照了日本和美国的历史，咱们大概能够看到，未来中国的经济和利率变化，其实：因为我们看，美国日本，他都经历过高速发展时期，他都有一个黄金二十年，然后随着技术进步放缓，随着人口老龄化，出口等等很多因素，导致经济增长不断的下台阶，一阶一阶慢慢往下走，那我们国内也过去也有样的比较相似的经历，也经历了经济高速发展的时期，改革开放40年，尤其是加入WTO后的20年里，我们国内的年均经济增速也都是8%到9%左右。而美国和日本遇到的问题，我们早晚也会遇到，我们也会经历到，科技进步放缓了，我们也会出现人口老龄化的趋势等等，所以大家再想想一下，一些财经新闻上，有经济学家说，说我们国内的高增长的黄金时期已经过去了，未来无法再持续高达8%、9%的高速增长，但未来会有白银时代，未来会有4%到6%的经济增长速度，所以大家应该能够理解，这种预测是怎么来的。所以未来10到20年的时间里，一方面大家仍然要对国内的经济增长有信心，千万不要轻信网上那些危言耸听传播危机论的言论，各种耸人听闻的言论，比如说什么“今年特别艰难，但是未来10年里，再回看，今年就是最好的年份”等等，这种言论都是非常不负责任的外行写出来，他们为了赚流量眼球，这很不负责任的言论，我们不要轻易相信。另一方面，大家一定要开始习惯于经济增速下台阶的影响，我们千万不能用旧有的经验再去赌未来了，千万不能太过激进。我记得圈子里，在18年末19年初，曾经有朋友提问，说问真老师，你知道还有什么投资取到能有年化12%的收益率吗，我当时看到这种提问，我就很狠狠的和这个朋友说了一下，因为年化12%的收益率是在十几年前才有的收益率，那个时候，国内的经济增速高达9%，一些个别的行业比如说煤炭行业、房地产行业，他们的增长速度远高于平均的经济增速，所以他们才愿意以12%的成本出来去融资，所以在当年，你才能够买到年化12%的信托产品这种东西，但是这种时代已经一去不复返了，所以大家未来一定不能够太过激进。

那第二个其实，我们看到日本和美国走过的历史，能看到靠滥发货币，靠不断的人为压低利率刺激经济等等，这些作用是非常非常有限的，最终有可能是让实际利率开始进入到零利率甚至到负利率时代，然而经济却没有气色。这也是我在咱们课程第一张一开始就说，我说宏观经济学说不定只剩50年，说白了，因为宏观经济学诞生于1930年代，他们诞生之初，经济学家原本的设想，是说政府在紧急关头，我们使用一些举措，让国家可以度过紧急的难关，但是没想到在宏观经济学已经诞生到八九十年之后，宏观经济政策已经被滥用到现在如此这般的地步，已经快要接近失效的边缘了。所以看看美国和日本走过的路，这些历史一定要给我们一些警示：我们国家一定要避免过度依赖货币放水和低利率，我们一定要吸取美日走过的教训。第一，我们要鼓励发展经济，从而促进经济增长；第二，带动更多经济不发达地区的发展，带动更多地区富裕起来，从而靠内循环来拉动经济继续增长，而不是靠滥发货币来促进经济发展；第三，要降低人们的居住和生活成本，提高生育率，而不是靠鼓励人们超前消费来刺激经济。这就是一些启示。

第三个感受，我想说一个特定的行业，就是金融业。金融业的营业模式，核心因素就是靠利差。有一个笑话，有个小男孩问她的银行家爸爸，说银行里的钱又不是你的呀，你凭什么这么能赚到钱呢，她爸爸就说你把冰箱门打开，拿一块猪肉出来，小男孩就照作了，然后她爸爸说，你再把猪肉放回冰箱里边那个门关上，小男孩就照作了，然后就问她爸爸说，你真是什么意思呀，她爸爸就说，你看你手上，是不是已经沾过油水了，就是这个笑话。这个笑话呢，讲的就是利差：银行业吸收储户的钱，并且支付给储户利息，比如付了3%的利息，再把这些钱贷给需要用钱的人，收一个贷款利息，比如说了4%的利息，那存款和贷款之间的利息差，这个就叫利差，这个就等于你拿过猪肉之后过手的这个沾在手上的油水了。那么利差大小跟什么有关呢，它肯定是跟利率高低有关的：当利率高达8%的时候，你想要额外收百分之二的利差，等于总利率只上浮了25%；但是如果利率只有1%的时候，你能收得到2%的利差了？收百分之二的利差，就意味着利率上浮了2%，那这怎么可能？所以利率越低的情况下，对以收利差为主要利润来源的金融业，尤其是银行业，就越不利。

这节课可以给大家留一个课后作业：请大家查一下美国日本和欧洲这些国家的一些银行股从2008年之后的表现，看看目前为止，他们的股价跟2008年相比是什么样的。我本来也想去查一下，但是也懒得去验证了。我曾经在圈子里讲过一个故事，说传说中有一些高人，他们对世界的运转规律的认知的水平高到某一个程度之后，怕他跑到一个无人的海岛上，渔猎耕织生活了10年，那他不靠看新闻，也能够大致预测到外面的世界发生了什么样的事情，他对世界的变化会比较了如指掌。在银行股的判断，我就觉得背后的逻辑已经很清晰，就是这个逻辑，所以我也懒得去查了，大家可以自己去看一下，是不是会有不少银行股的价格比2008年之前还要低。

在2020年年初1月1号，我年度大预测的文章里，我特意写了很长一段内容，说明从2020年开始，因为国内的利率市场化改革，因为LPR改革推行了，国内银行也要开始变得艰难了，银行股的表现就不会太好，也是基于这套逻辑去分析，结果确实也是如此，整个2020年的股市里，银行板块的表现一直属于排名倒数，这个逻辑在后面两三年也不会有太大的变化。但是毕竟咱们中国还处在经济增长的白银时代，还没有到低利率甚至负利率的时代，所以这几年其实是银行业的利润增速下台阶导致了一个阵痛期，并不是真的不行的时代，所以大家回避这几年就可以了。

第四个感受，我想说一下巴菲特：大家都知道巴菲特，大概是1970年代开始起家的，之所以美国能够出现巴菲特，也是历史的趋势造成的，这就是所谓时势造英雄，因为美国近40年来，利率是一个长期的持续下降周期，我们在后面的课程里，会学到各种金融资产跟利率的关系，40年的利率持续下降周期，造成了长期的资产牛市，这才是巴菲特能够出现的历史原因。所以客观看来，利率下降或许也有它好的一面。

所以希望大家都努力学习吧，经济知识在未来的作用会更加地显现出来。


## 案例13 如何理解负利率


好，开始上课，咱们这一节案例课呢，来看一下负利率。从全球范围内来看，就跟咱们看到的美国利率史、日本利率史一样，全球很多国家的利率在最近的二三十年里都在不断越走越低，而最近十年里越来越多的国家开始相继出现负利率的情况。

在以往的经济学理论中，基本上没有谁能预见到会有负利率出现。比如说传统凯恩斯的流动性偏好理论，他认为，人们更愿意手里持有现金，所以想要让人们放弃持有现金，就必须给予利息，作为一种放弃流动性的补偿，那负利率的出现就完全没法被这种理论所解释。而传统的可贷资金理论认为，利率是钱的价格，钱也是一种商品，钱的价格就像是鱼肉、食品、电影票这种普通商品的价格一样，是由供求决定的。但是如果真的是由供求决定，那这套体系中就不应该出现负价格，咱们不可能想象出，我们去影院看一场电影，不仅不用自己掏钱了，去看电影还能收到影院贴给我们的钱，那这种事怎么可能呢？

所以供求体系下，不应该出现负价格，但现实生活中确实出现负利率了，这就让经济学中很多传统理论都受到了挑战。所以咱们在这短短的章节里，回顾一下各国出现负利率的情况。负利率出现得比较晚，基本都是在最近不到10年的时间里出现的，大部分时候都出现在最近的五六年以内。各个出现负利率的国家里呢？

负利率出现的顺序，都是按照先出现政策性利率，然后是短期的市场利率，然后是长期的市场利率，这种顺序依次出现的。在2012年的7月，当年丹麦就将短期的政策性利率下调到负利率区间了，是因为当时欧债危机期间，国际资本都出于避险的需要不断往丹麦跑，就导致丹麦货币对欧元的价值一直在升值，那为了降低资本流入，为了避免汇率大幅升值，所以丹麦就搞了这样一个负利率政策。欧盟在2014年6月，央行将隔夜存款利率下调到负的0.1%，这是一种短期的政策性利率，目的是促进钱的流动，来抵抗通缩。在2014年12月，瑞士也将超额准备金利率下调到负的0.75%，我们讲过超额准备金利率，说这是一种短期的政策性利率，那瑞士这么搞，是因为欧盟的负利率政策出现之后，导致欧盟的资本开始快速向瑞士转移，从而引起瑞士法郎对欧元大幅升值，所以为了稳定汇率，瑞士就也开始推出了负利率政策。

在2014年到2015年的3月期间，负利率也开始逐渐从短期的政策性利率开始蔓延到短期的债券领域了，德国、意大利、法国、西班牙这些国家都开始相继地，以负收益率发行了短期债券。从各国采取负利率以来的整体趋势来看，负利率的程度还在渐渐地加深，基本上没有哪个国家的趋势发生反转。到了2015年4月，瑞士发行了一只10年期的负利率国债，它的收益率达到了负的0.05%，成为有史以来第一个以负利率发行的10年期国债，那负利率的范围也就从这一刻开始，从短期债券蔓延到长期债券了。此后随着越来越多的国家开始发行负利率债券，然后最近的几年里，负利率债券在全球范围内，占全球债券市场总比例已经达到了20%到30%之间。目前有负利率债券的国家和地区，按照从多到少的排序，依次是日本、德国、法国、西班牙和荷兰，奥地利、瑞士、比利时一众，瑞典、丹麦、芬兰、爱尔兰等等很多国家。

在2019年8月，丹麦的第三大银行日德兰银行推出了全球银行业首个负利率存款业务，在同月，该银行又宣布对存款总额超过100万美元的存款，征收负的0.6%的利率，到了第二个月又将100万美元的门槛下调到了10万美元。除了丹麦之外，瑞士、瑞典以及欧元区的一些其他大银行，也开始逐渐地向银行的大客户开始收取负利率了。所以咱们不得不说，“欠钱还钱天经地义”这种观念已经快要被颠覆了，在负利率下，你借钱不仅不用还利息，你甚至连本金都可以少还了。

这就是负利率，咱们应该怎么理解这些负利率呢？首先，最根本的原因就是经济增长的停止。因为老龄人口比重不断增加，劳动力供给开始不足，拖累了经济增长，技术变革也越来越慢，生产力发展开始放缓，然后就是贫富分化不断加剧，富人拥有的财富比例持续上升，穷人拥有的财富比例不断下降，这汇总在一起，就会导致全体居民的消费需求不足，需求不足，那么经济生产就不会继续扩大规模，对投资的需求也就没有那么大了，这就是为什么经济增长速度降低的时候，利率会降低的原因。

那第二点呢是通缩预期。跟通胀预期相反，通胀是未来钱会贬值，我们觉得现在100块钱能买5斤面条，那10年后，100块钱只能买3斤面条，就等于钱不值钱了，这种情况叫通胀。反过来相反的是通缩，现在100元能买5斤面条，但经历通缩之后，10年之后，100元竟然能买6斤面条，100元变得更有价值了。那在通缩预期下投资者就会觉得，只要能够让钱安全地保存下去，即便没有利息，甚至轻微损失一点本金，但购买力升值也都是赚的呀。所以此时更多会考虑安全因素，而目前负利率大多都是各个国家的国债，国债被认为是无风险的，所以在这种强烈的对未来经济的悲观预期下，带着很强的避险动机，投资者就会愿意接受负利率了。

第三个因素是政策原因。有个别国家他们实施负利率，是为了阻止资本流入，从而降低本国货币的升值压力。但是大部分时候，负利率政策其实是传统的用降息手段去促进投资，从而拉动经济的自救手段的延续。我们讲过美国多次这么做，其中的自救手段包括持续的降息和搞QE等等，而日本和欧洲去搞负利率，我们可以看作是降息的延续，只不过是把降息的范围搞到了负值区间而已。然而这也不意味着所有的降息最终都会降到负值，最主要还是要看各国央行的主观意愿。比如说美国，在2020年他们大规模搞QE，那利率当时已经几乎接近于零了，但是美联储主席就一直不断表态说，美国绝对不会搞负利率，美国对负利率非常抵触等等，所以会不会进入负利率呢，主导权其实是在央行。

负利率的影响有好有坏。从坏的影响来说呢，因为现在各国政府都是债台高筑，那实行负利率并且发行负利率国债，这等同于能够变相减债，所以随着时间推移，不仅不用付利息了，反而债务总额还能慢慢减少，这不禁让人感觉有那么一点偷梁换柱的感觉。而好的一面呢，是负利率是少有的更加不利于富人，从而能够略微缓解贫富差距的政策。因为穷人的钱少，他们可以自己保管现金，而富人因为钱更多，所以不得不去接受负利率。

反观来说，每次经济危机期间，打着对冲经济衰退、防止大面积失业的名义，去大规模搞放水、搞QE的这些政策，反而才是更加拉大贫富分化的政策。以美联储为例，因为美联储放水购买资产时，它只能买到上市企业的资产，所以直接导致了放水的钱实际上是流向了大企业，而社会上提供了大量就业的中小企业，享受不到宽松，却在不断倒霉，最终导致的是市场的垄断性更加集中，最终导致市场份额更加向大企业倾斜，垄断性更加集中。普通老百姓只能够获得一些维持基本生活的失业补贴，而富人能够享受到的是资产价格上涨的收益，最终大企业的垄断性更强，贫富差距更高，就业更加不足，普通民众的消费更加不足，那么结果就是下一次经济危机只会更快到来。

所以在我看来，美国坚决不搞负利率，它也是一种对富豪更加保护的政策。那么当前全世界负利率的现状梳理完之后呢，我想给大家留一个思考题，请大家思考一下，你觉得负利率是一个短期的现象呢，还是一个未来会长期存在的现象，这是留给大家的思考题。特别说明一下，这个问题我也不知道，我也是一头雾水，我对负利率能够存在多久的看法就是，咱们继续观察吧，边走边看吧，因为这是一个全新的现象，我也不知道未来会怎么样。但是有一点我是能够确定的，负利率目前能够在全世界范围内广泛存在，它的根本原因我们可以把它看作为：一方面，是由于资本太泛滥了，这个世界太不缺钱了，而另一方面投资机会稀缺，钱没地方去，所以才会接受负利率。那负利率的国家就会有更大的可能性导致资本流出，而资本会更加愿意流入利率更高的国家，所以如果全球范围内负利率还这么继续大范围长时间存在的话，那么高利率国家，未来国际资本流入都会越来越明显。


## 案例14 多高的利率有危险？


好，开始上课，在第二十二节课尾我曾经给大家留了一个思考题，说假如我创设了一种资产，这个东西叫复利债券，这个东西每年给你复利计息，那你能说这个东西就值钱吗？这个问题是从利息的内在它的来源的角度去思考，这个问题我们会留待课程第五模块，在研究财富分配的时候，我们再去研究它。而在这一集中呢，我们需要从外在的表现形式，也就是利率的数额大小的角度去思考一下，多高的利率是有危险的。

我们继续讲故事啊，在2004年中国互联网历史上曾经出现了一个著名的网络事件，叫做周易大战（周公子大战易烨卿）。事情的起因是有一个叫易烨卿的网友，他说自己是高贵的上海人，然后开始在网上不断的一边炫富，一边歧视外地人、农民、穷人。这个人可以说是网络炫富招人反感十足了，我印象中在互联网刚开始兴起的那几年里，还有一个雅阁女事件，是一个女网友开着一辆本田雅阁，就觉得自己是上层人，就开始贬低别人了。有时候我回忆起十几年前这些网络事件，也会有一种明显的感受，觉得过去十几年里，咱们中国的经济发展得非常快，现在的上海也有一半都是外地人了，不会再有人觉得本地人就高贵了，外地人就该走了，现在汽车也已经变得很平常，再也不会有人因为自己有辆车，就觉得自己了不起了。

但是在当年呢，这个叫易烨卿的网友在网上发表这种歧视言论的时候，很长一段时间里都没有人能够制止他，大家都是从道德层面说，你这样是错的不对的，结果全被这个网友反驳说，你比我穷，你就是嫉妒，所以所有的人当时都十分气愤，但没有任何办法。直到过了很久之后，终于有一个网友知道怎么治理炫富了，他觉得你敢炫富，那我就说你穷，结果才发现，最初炫富的人也就月入几百块，这可能就是我们现在所说的，用魔法打败魔法吧。这个站出来的网友呢，自称是苏州的，说自己家族始于明末清初，是六大世家中的汝南周氏，家里有私人管家，不用工作，家里养着赛马，经常出去打猎等等，然后就开始反问易烨卿：你家有赛马，你有游艇吗，你有家庭教师吗，你有私人健身教练吗，你什么都没有，你还敢承认你是富人？真正的富人都是很低调的，从来不像你这么爱显摆。就是因为这些言论打击到了易烨卿，所以非常大快人心，这就是当年在2004年著名的互联网大事件周易大战，这位苏州的网友也就被大家叫做周公子。

现在我留给大家一个思考题，大家直觉来判断，你觉得周公子这个人有可能是真的吗，这种贵族世家有可能是真的吗？在随后的几年又出现了一本非常火的书，叫《货币战争》，这本书里写了一个家族叫罗斯柴尔德家族，作者说，这个家族在200年前就已经是身家几十亿、几百亿的富豪家族了，那么他们家族的财产，经过每年百分之六的复利增长，在200年后，到目前为止，作者预估他家族的总资产，应该已经高达五十万亿了。在福布斯排行榜上所有的世界顶级富豪，全都加起来，也比不上，这个富豪家族一定是地球上隐形的领头，但是为什么福布斯排行榜已经看不到罗斯柴尔德家族了呢？因为他们家已经把自己隐藏起来了，他们不但控制了美联储，还控制了很多很多的国家和企业，这个家族就是地球上隐形的王者，他们暗暗地操控着整个世界。大家再用直觉来判断一下，你觉得《货币战争》里写的罗斯柴尔德家族真的是如此吗？这两个问题我都希望你用直觉来回答，你不加思考的直觉就反映了你脑中库存的社会认知和知识储备。

在2004年的时候我刚当上大学老师没多久，那作为普通人，我从头到尾围观，然后就自惭形秽，忍不住就开始相信，原来中国还有这种贵族世家呢，真长见识呀。但是等到我看《货币战争》的时候，因为经过多年的学习和知识浸润，我终于有足够的辨别能力，看《货币战争》我就一拍大腿觉得，我前几年年轻不懂事儿，我还能上周公子的当，这种当我上一次就够了，我还能再相信《货币战争》吗，我还能再上这种当吗？所以在我看来《货币战争》这本书，就像是一本武侠小说一样，谁相信《货币战争》，谁就是相信郭靖、乔峰和洪七公都是历史上真实人物一样，非常得荒谬。为什么这么说呢，大家发现问题在哪了吗？如果大家还记得我们讲复利时曾经说过的内容，我们曾经说过利率特别高，或者持续时间特别长，都是不可能的事，肯定是假的，那么我们就能意识到，像《货币战争》里所讲的一个家族长达两三百年的资产复利增长，到五十万亿的规模肯定是假的。但这只是基于数学上的逻辑，是基于我们在讲复利时说，自然界的资源就这么多，而地球就这么大，地壳就这么厚，整个人类的财富也就这么点，资源是有限的，所以复利是不可能长期存在的。

但是除了数学上的分析之外，我们怎么从道理上去解释这种不可能呢？我们可以想象一下：

假设说你是生活在伊拉克，假设你是一个大富豪，你拥有一个油田，在和平年代这个油田可以让你日进斗金，而战争开始之后，因为导弹把你的油田炸毁了，那你所有的财富就会毁于一旦了。

再假设说你是一个大富豪，你拥有一家高科技公司能够生产各种畅销的东西，这个公司可以在和平年代让你日进斗金，但战争开始之后你的员工四散逃难，你的办公场所被炸毁了，仓库的库存全都摧毁了，那么你所有的财富几乎就会毁于一旦了。

再假设你是一个大富豪啊，你曾经拥有一家商场，手上拥有无数的房地产、写字楼，每天都有收入，你就可以过富豪生活了，然后战争开始了，你所有的商场和楼都被炸毁了，那你的财富也就会毁于一旦了。

再假设你是一个大富豪，你拥有万亩良田，几万头生猪，好几个酒庄，每年能够源源不断地为你赚钱，然后战争开始了，你的良田就荒废了，生猪饿死了，酒庄都废弃了，所以你的毕生财富也就会毁于一旦了。

再假设你是一个大富豪，此时你提前预测到战争要开始，你想要先把各种财富转换成能带走的东西再带走。你首先想到的是把油田卖掉呀，把公司卖掉呀，把商场、写字楼、良田、生猪、酒庄全都卖掉呀，换成钱带走。此时你会发现，有太多的人也想要做跟你同样的选择。此时已经没人愿意买你的油田，没人愿意买你的公司股权，所有的东西的价格都已经大打折扣了，于是你的毕生财富就这么缩水了。等你以一折的价格把资产全都甩卖之后，换回了一屋子伊拉克货币，那你又会面临一个问题：伊拉克货币在其他国家没法使用，而你想把伊拉克货币换成其他国家的货币的时候，你会发现，汇率也已经开始大幅变动了。此时你的财富就又经过了第二轮的大幅缩水，在经过两次大折价的甩卖之后，你的财富可能已经缩水到百分之一了。

再假设，你是一个大富豪，这一次你提前很久就预见到要有战争出现了，这回你学聪明了，你觉得，先换黄金吧，换外汇、换古董、换钻石，但问题是，你所有的财富都能顺利地转换成这些东西吗？对于普通小老百姓来说，如果你的身家没有太多，那么转换成金银珠宝可能就是一小包，你是有可能转换成功，并且顺利带走的，但是当你的财富高到某一个程度之后，想要顺利地把他们都转换成金银珠宝，转换成古董器物啊，那转换过程难度就会很高。而转换之后，你如果没有军队做保障，怕是也很难安全顺利地运走多少吨黄金吧。

所以这个例子举完，大家就会明白，财富一定是会有载体的，它的载体可能是土地，可能是房屋，可能是矿产、牲畜、工厂、公司、股权等等，很多具体的形式。而当社会动荡的时候，各种战争战乱，这个时候人能活下来就不错了，就算人活着你的财富也很难延续下去：土地可能被抢了，也可能荒废了；房子可能被别人占了，也可能被炸毁了；矿产、牲畜、工厂都可能被抄家了，也可能被烧砸了；随身随带的金银细软，古董字画等等，可能流失了也可能被打劫了。所以每一次动乱时期都是一次大规模的财富湮灭和再分配的过程。我们中国历史上没两三百年，就改朝换代一次，所以你要说有什么家族从南北朝时期，一直顺顺利利地保留财产延续下来的，并且还不是一家，还是六大世家，那这怎么可能呢？这就像是网络小说一般的臆想。

同样的，罗斯柴尔德家族也一样，近代两三百年，西方世界充满着各种各样的革命、种族灭绝、国家侵略，经历了一战、二战，国家都可以说没就没，家族说团灭就团灭了，所开的公司、所拥有的股权、你所拥有的房产房屋，被没收、被团灭、被查抄、被抢劫，这些都是很经常出现的事情，所以怎么可能实现每年6%的复利增长，还能一复利就是两三百年，一直到五十万亿美元，所以这简直就是痴人说梦！事实上真实的罗斯柴尔德家族也确实经历了历史上很多的变故，以至于原本就无法跟巅峰时期相比了。

这种极端的战争战乱社会动荡的情况，会引起无数财产的灰飞烟灭，想要保值就是一种奢望了。那咱们想象稍微缓和一点的情况，我们想象一下，不是战乱，而是经济危机经济衰退呢？在经济危机和经济衰退中，资产也会面临着大跌和缩水的情况，能保值那就是天方夜谭了，能少缩水一些已是万幸。只有在社会经济正向的向上增长的时期，才有可能有看起来正向的资产增值，这种增值的幅度也就是利率，会跟经济增长的速度非常地匹配。

所以，如果我们追问一下多高的利率会有风险，或者反过来思考说多低的利率才有可能安全呢？这时候一定要参考当时的GDP增长速度，在大部分情况下，接近于GDP增速的利率是可以接受的较为合理的利率，它代表的是一种社会平均风险下的平均利率水平。完全无风险的那种是国债呀，我们并不需要追求完全的无风险，因为咱们大伙还要对抗通胀，要承担风险，所以我们是可以接受适度的风险的。

我们可以简单的理解为：假设GDP的增速是8%，那么利率在8%上下一点，这些都是合理的范围，越是低于GDP增速的利率，越有可能是比较安全能接受的利率；而超出GDP增长速度的利率，如果超出得越高，代表着背后的风险就越大。当然，这只是从数字角度来看，不排除有些情况下，你的对手太狡猾了，他故意压低利率让你放心，然而实际上背后确实是一个高风险的投资来骗你，这也是有可能的，所以我们无法确定地说，只要低利率就能保证是安全的，但是反过来说我们可以说，只要是过高的利率，大幅超过GDP增速的利率一定是有风险的，肯定不安全。

我们可以看一下下面这个表格，表格中分别列出了10年、15年、20年的GDP增速，我们会有一个明显的感受：GDP增速在下降，所以大家一定要放弃幻想，千万不能用你若干年前的历史经验，就觉得“前些年还有12%收益的投资产品呢，现在怎么就找不到这种理财产品了，谁能给我介绍一点高利率的投资呀，给我介绍一些呗”，如果你还这么想，你就容易被骗得够呛，然后被忽悠进坑了。

我们单从表格上来看，可以直接用直觉来判断：在2010年，收益率11%以内是可以接受的；到了2015年，7%以内是可以接受的；到了2020年，应该在5%以内才算安全。这种简单直接的估计代表的是社会平均的风险水平，对大部分人都还算比较可以接受的一种风险水平。但是如果你还想要再细分的话，你还需要考虑一下自己的风险承受能力。

我们可以用很多方法来划分自己的风险承受能力，比如说：
1. **按照扶养负担程度来衡量**：如果你要养两个孩子两个老人，那你就是低风险承受能力的人；如果你一个人吃饱全家不饿，那你就是高风险承受能力的人。
2. **按照资产和收入水平来衡量**：如果你有稳定的收入，或者你预计未来的收入增长前景非常好，那你就可以是高风险承受能力的人，反之则是低风险承受能力。
3. **按照年龄来衡量**：在20多岁，一片光明，未来有广阔的前景，那就是高风险承受能力的人；30多岁，是社会的中流砥柱，负担重，这时候可能是平均的水平；如果是45岁，开始考虑养老问题了，那这时候就是低风险承受能力。

所以根据自己的风险承受能力，还可以适当的提升或者降低你的目标利率水平：
- 高风险承受能力的人：可以不用太怕风险，可以适当去追求一些高风险高收益；
- 平均风险承受能力的人：可以把自己的收益目标瞄准GDP的增速就好；
- 低风险承受能力的人：需要更稳妥地选择更低的收益率、风险更低的理财方式，比如在GDP增速6%的时候，可以把自己的目标放低到4%。

在2010年之后呢，我已经开始进入到保险公司，渐渐地开始管理保险资金的投资了。那个时候国内也逐渐开始进入到了GDP增速下降转型的阶段，对于社会平均水平来说：2010年，10%是可以接受的；2012年，8%是可以接受的；到了2014年，7%是可以接受的。但是，因为保险金是属于很多人用于养老的钱，它属于人们抗风险的安排，必须要更安全。所以，在我印象中，在2012年以后的那几年里，当时我手上所有资产的整体投资收益率，就被控制到了6.5%以下。这就是一种对收益率高低的整体衡量。

你手中的钱，你就可以把它当成是你手下为你工作的员工。管理你手中的钱，就要像领导看员工一样，像管理员工一样，你必须要有一个整体全局的判断，你要把收益目标定在一个你能接受的安全合理的范围，这就是理财的第一关——培养整体思维。


## 案例15 如何实现持续复利？

（ep_id: 18750，seq: 79）

好，开始上课。

当我们能够理解利率的高低跟经济增长**息息相关**的时候：
- 经济增长是正的时候，利率就是正的
- 经济衰退甚至社会出现动荡的时候，合理的利率就是负的

那么，由于现代的经济制度存在着漏洞，会周期性的出现经济萎缩、经济衰退，甚至经济危机。那么请问，你觉得连续稳定的复利是存在的？那肯定必然是不存在的，复利会经常出现中断，甚至于资产会时不时的出现贬值、打折等等。

所以问题就来了：假设我是一个像蝙蝠侠和钢铁侠那样有钱的人，我这个人欲望一点也不佛系，我不想承受身家的波动，我希望我手里的钱永远的增值下去，永远的复利下去，不受经济波动的影响。那么请问，我该如何做到呢？

此时我们需要把利息的来源做一个**区分**了。咱们在第五章里花了一整张的时间，一直在介绍合理的利率是跟**生产力增长速度**高度相关的，这其实是有原因的呀。因为钱或者说资本能够对社会发展做出贡献，就像是**辛勤**的劳动和智慧的科技一样，都能够给社会做贡献。

举一个最简单的例子：假设张三一无所有，但是他非常的勤劳，他能够贡献劳动，他想通过开**养鸡场**赚钱，但是因为没有钱啊，所以开不起来。如果没有钱去帮助他，他肯定无法完成这份事业。此时如果有一个人过来跟张三说，“我愿意出资，我掏钱帮你盖一个养鸡场，你来养鸡，我来出钱，你来出力，我们就可以把这个事情做成了”。那最终呢：
- 如果大家选择**风险共担、收益共享**的方式合作，这种是**股权**
- 如果选择不管张三是赚还是赔，张三都固定的支付利息，这叫债权

但总之经过这样一番操作之后，这个养鸡场就能搞起来了。结果就是能够让这个世界每年多增加若干**鸡蛋**，等于能够让更多的人**吃上鸡肉**了，等于能让社会的总财富增加了，也就等于给这个世界做**贡献**了。所以无论是出钱还是出力的，都是做贡献了，那就应该分享成果，出钱的获得了一些也是应该的呀。

所以这种贡献既然**挂钩**了社会的经济增长，那么合理的利率也就应该跟生产力的增速高度的挂钩了。也正是因为这种来源，所以一旦出现经济衰退了，一旦出现经济萎缩了，比如养鸡场的鸡全都卖不掉死掉了，那就很容易出现资产缩水，实际利率就变成负的了。

所以大家想到什么了吗？如果想要不受经济影响，那么就应该跳出利率来源于经济贡献的这种来源。但是如果利率不来自于对经济的贡献，它还能来自于什么呢？我们此时必须要讲另外一种情况了。

假设胖虎长大以后开始工作了，每个月工资三千块，他在每个月一号收到工资以后，会把这份钱在后面的三十天里使用，用光之后呢，等到了下个月的一号，又能收到一笔工资了，此时又把这笔钱放在后面三十天里全部使用掉。那此时胖虎就处在一种收支平衡的状态。

假设小夫也长大了，小夫很有钱呀，但是他既不想用自己的钱来为世界做贡献，他还想要收到利息，那他该怎么办呢？此时小夫开始选择**经营**消费贷款业务了，他对胖虎**宣传说**：“这里有新款的球鞋、新款的手机、新款的服装刚上市了，你只要从我这里借钱，提早就能享受到下个月的收入了，等你下个月发了工资就可以再还给我了呀”。

于是胖虎在一号开始之前，先提前花掉了三千块，感觉很爽啊。然后从第一个月开始，他在一月一号的工资，首先要还上个月欠的钱，还完之后手里就没有钱了，所以此时他还需要继续从小夫手里借钱，等到二月一号再还借款，结果二月又没有钱了，又要继续借钱。

那么我们想象一下：胖虎从一月一号开始往后，他每个月的消费有任何变化？其实他每一个月都跟前面不借钱的时候一模一样，每一个月胖虎都不比从前多或者更多的快乐。但是经过这样一番操作之后，胖虎以后的每一个月，却要都必须跟小夫借钱了，并且向小夫支付利息了。小夫从此就获得了一块永久的**人肉电池**。

那么如果小夫想要让自己的财富持续的增值下去，他只需要做的就是：找到更多的胖虎，让胖虎们的人数越来越多，小夫的财富自然就可以持续增长了。又或者说让胖虎们每个月借钱的**数额**持续的增大，这样小夫的财富也能持续增长了。此时小夫的资产就实现了复利。

至于胖虎们：他们有可能借款数额增长的太多，**涨**不上了吗？胖虎们有可能遭遇经济危机失去**工作**了吗？都有可能的。但是管他们呢，等胖虎还不上的时候，胖虎不是还有父母吗？再还不上，把车子房子扣了呀。人肉电池本身就是有寿命的，到了60岁也用不尽呀。如果遇到经济危机，把胖虎们的房子车子都拖走了，那我就相当于这块电池提早报废了吗？小夫要做的，只不过是找到更多的胖虎，补充进来就可以了。

所以我们也就能够理解了：手机上的各种**放贷**软件，如果不被监管，如果没有强有力的**约束**，他们恐怕会愿意给学生也开通高额的**贷款额度**。而最终，我们整个社会有可能会到一个什么样的状态呢？

咱们看美国的电视剧，或者看纯关于美国的文章，里面会见到很多很多的例子：说已经工作的个人啊，或者家庭，他们每个月的工资一发下来，都需要先去还上个月的**账单**。这些家庭，真的因为每个月都重复而发生的借款和还款的行为，而获得**额外**的收益了吗？他们会有额外的幸福感和快乐，似乎并没有。而这些胖虎们，他们终身借贷一辈子所付出的利息，又究竟都贡献给谁了呢？究竟是从什么时候开始，越来越多的美国人都变成胖虎，走向了**越来越月光**的地步了？这就是值得反思的。

为了防止大家误解，我必须要把**超前消费**与**大宗耐用消费品**消费相区分：
- 比如对于买车买房这种行为，因为车和房是耐用品，它们的使用价值会持续的分布在漫长的很多年份，所以此时我们办理分期还款，更像是一种把消费的成本也同比例分散在很多年份的这种行为，是可以接受的。
- 我们还需要区分超前消费和全人生周期的消费规划：如果一个人一生之中，收入分布非常不均匀，有时候高有时候低，或者大部分高收入时期都只集中在某个特定的几年、某个特定的年代里，而其他的年龄段里，他的收入非常低。那么他可以通过借贷等同于把特定时间点下的高收入，做一个时空转移，让收入更均匀的分散在自己漫长的人生之中。而这种全人生周期的消费规划下，一个人在一生之中，肯定是有时候借钱有时候存钱，他一定是既有借入又有借出，那不同的年龄段的借入和借出，是可以互相抵消了，借钱和存钱是可以互相抵消的。

而**超前消费这种消费贷款**，就不属于上面这两种情况。消费贷款里更多的，就是像我们前面举例子里，胖虎每个月都跟小夫借钱的例子一样：从胖虎一生的时间里，只有借没有存，他一辈子都在还小夫的借款。单独抽一个月来看，似乎是提前消费，享受到了好处有额外的生活。然而如果把时间合在一起，会看到每个月都跟不借钱是几乎一样的。在胖虎漫长的人生中，胖虎并不会因为这种超前借贷的消费，而获得额外的生活。所以你觉得胖虎是不是被消费贷骗了？你觉得胖虎是不是上当了？

我相信大家小的时候，都做过一种白日梦：就是当你知道中国有13亿的时候，你肯定会忍不住的想，说“全中国每个人都给我一块钱，我就发财了”。那么大家再想想，如果你手上有无数个胖虎，每个月都在为你贡献不止一块钱，那你真的是发大财了。然而对整个社会来说，每个人都在贡献，每个月不止一块钱都贡献，却不能给自己提升幸福指数，也没有为他们增加财富，这一个行为对整个社会，又有多大的意义？

所以对这类消费贷款，即便他们存在的意义，我是非常质疑的。所以在我看来，**利息也是分善恶**的。在我心里我觉得钱或者资本，肯定是可以分成两类的：
1. 第一类就是用于参与社会经济增长的这类资金，也就是咱们第五章里持续讲的背后的原理。参与到社会经济增长中，那么分享社会经济增长的收益，这也是为社会做贡献所获得的相应匹配的回报。
2. 另一类就是消费贷款的，就是我们本集案例里提到的。消费贷款则对社会的正面贡献非常有限。

然而两种资金获得的结果其实不一样的：
- 参与到社会经济增长的资金，他会收到经济增长的资源，一旦经济不增长了、衰退了，那资产增长的步伐就会回头，会遭遇到资产缩水。
- 而第二类，只要借款的人还在持续的增长，借款的规模还在持续的增长，只要这个人肉电池越来越多，他就可以一直增长下去。

在80年代甚至2000年代的很长时间里，我们国内经济底子薄，想要经济增长，于是很多地区、很多省市，都开始设定招商引资的任务目标，需要不断的招揽外资来投资办厂，从而发展经济。那这种投资所获得的利息，一定是来自于经济增长的回报，这是因为他们对社会发展就贡献了，所以值得获得回报，所以这种利息一定是有价值的，是有正面意义，也是合理的值得鼓励的。

然而，当越来越多的钱开始不再投资于经济发展，而是变成引导人们超前消费的时候，我就不由得开始质疑，他们所获得的利息，真的是合理的，真的是对社会有意义的？

可惜，在传统的教科书里，从来没有把超前消费的这种钱和传统的拉动社会经济增长的这种钱区分开来。在所有的教材里，都在用能够给社会做贡献的那类借贷行为去说明、去证明，借贷行为都是善意的、美好的、合理的、有意义的，似乎从来没有人去试图做过区分。

这就像是有些讲经济的人，他们会用一句话来概括说“商业就是最大的慈善”，就好像一切的商业活动都能够对社会有意义是的，然而这是不可能的。

在我本科阶段，我也是受到传统的经济学金融学的教育的，所以在我当时的知识体系里，我也没有这种区分的意识，我也一度觉得所有的商业行为都是好的，我也一度觉得借钱消费没有什么大不了的，那人们自由的选择，他愿意选就说明，这么选对他有好处呀。

在2008年，当时我遇到过一件事，当年是经济危机，就也非常的困难。我先让我们两个人也是当当在一起，我们两个一无所有的人，都面临着当毕业就失业，找不到工作的局面，已经快要走到**山穷水尽**的地步了。**情急**之下，我当时就想到了一个办法：当年交通银行有一种面向大学生的信用卡，宣传说只要有大学文凭，不需要有工作就能办下**额度**三千块的信用卡。我当时就想着，我们两个人办两张，就是六千块，我们一个月的房子都是六百五，日常用度生鲜菜，那么六千块能够撑好几个月，好几个月里肯定能够找到工作了，然后就可以还信用卡了呀，多么美妙的想法。

结果这个信用卡申请**寄出去之后就石沉大海**，就再也没有下文了。到了多年之后，我们两个再回头想当年的经历，我们两个内心都很庆幸，我们都觉得还好还好，**没获批信用卡其实很幸运**，如果当时就办下来了，我们可能就变成还没有开始工作，就身负债务的人。那债务的压力，有可能就会改变我们的人生轨迹，是我们的起步阶段变得更加的艰难。小小的几千块的债务，看起来可能并不是很**大**，但是它最终带来的结果，可能会使我们**脱贫**的时间点**延后**很久很久。而更庆幸的是，万幸当年没有什么所谓的互联网金融，万幸当年的世界里，不存在一堆手机APP，不能让我们随时就借个几千，甚至借个几万块钱出来，否则的话，那结果就很可能是我们永远的变成收到钱立马就还欠款的一族，只要我们的收入增长赶不上还款的速度，赶不上**利息**增长的速度，那么我们可能会一辈子都无法还清负债，一辈子都无法翻身。

所以本案案例可能我是私心很强的想要告诉大家：如果你不想要当这个人肉电池，你就永远不要去借消费贷，永远不要碰这个东西，永远不要让自己陷入到越来越月光的这种地步。


## 附加内容：2008年后的银行股


好，开始上课。

这一集是额外增加的一集内容，原本的课程计划里并不包含这一集，是因为我会从各个渠道来搜集大家的疑问，如果大家对某一节课有一些疑问的话，那么我会专门录一集答疑课。

我讲过银行业是以利差为主要利润来源的行业，而银行业的利润和利率高低是有很大的关系的，然后我就留了一道课程作业，说让大家去查一下2008年之后，主要的低利率国家的大银行股是怎么表现的。我说虽然我不查，但是也能够预计到大概会是什么样子的：那肯定会有很多银行的股票，会经过一波大跌，然后价格会比2008年之前低很多。

然后我就看到大家的评论了，发现大家不知道怎么去找这个国外的银行股票走势图，所以这一集我带着大家一起做一下作业。

我们要查银行股的表现，首先我们必须要知道全世界有哪些大的银行。在这之前我也并不完全知道，所以我们需要先做一件事：我们需要在搜索引擎输入关键词，比如说搜索“全球银行”“总资产排名”等等几个关键词，把它们混在一起搜索。那经过搜索之后，能够找到一张表格，这个表格上是全球前五十家大银行的排名。

其次在这张表格上，我们还需要按国家来做一个区分：首先我们应该排除中国的银行，为什么呢？因为中国在08年之后，它的经济依然是高速增长的，所以利率并没有下降，也很难影响到银行业的业绩。那同样的，如果这个表格上有东南亚或者南美等等发展中国家地区的银行，也应该首先被排除了，因为发展中国家它的经济增速和利率不可能太低。但是我们在这个表格中没有看到这些地区的银行，所以就先不理了。

所以我们还需要区分一下，一定是要以存贷款银行为主的银行，要排除那些以投行业务为主的银行。那什么是以投行业务为主呢？这个我曾经录过短视频解释过：投行业务包括包装股票上市、包装债券上市，或者如果一家大公司想要并购，那么它可以把其中的某项业务拆分出去，或者把别的公司的某项业务并购进来，或者把这些公司打包了搞重组等等。所有的这些关于资本运作的业务，它们都属于投资银行业务，它跟传统的存贷款商业银行有很大的差别，所以才被叫做投资银行，用来和传统的商业银行相区分。

那在这个表格中，我就默默地筛选一下，我们把比较常见的摩根大通、摩根士丹利、高盛、花旗啊，这些都划掉，因为这些企业的投行业务都做得比较大，它们并不是完全以传统的商业银行为主。

那最后，我们需要明确一下，在这个表格上，我们要重点关注的是哪些银行。我们在负利率那节课案例里面讲过，负利率出现的先后顺序是先从日本最早出现的，然后是北欧和西欧的一些国家，然后美国的利率也在降低，但是还没有到负利率的地步，所以我们主要关注的就是日本、西欧北欧和美国这几个地区的银行。

那么我们就先从日本开始看。我们需要找到一个能看到外国股票价格的渠道，比如股票行情软件里，最好能够看到外国的股票，或者是某个网站上，能够找到外国股票的历史行情。不是所有的银行都能够找到历史的股票价格，我们找到几个算几个。

然后我就给大家看了，日本的银行中，我分别找到了三菱日联金融集团、三井住友金融集团和瑞穗金融集团这三家。我们可以从图上看到，历史行情走势确实在08年之后，有一波剧烈的跌幅，然后价格又开始在低价格区间里正常地运行。所以其实你只要能够避开这个大跌的期间，那后面的阶段银行股也不是不可以投资了，也是可以买的。

那前面大跌的阶段，在金融市场上叫做出清，意思就是转型转换的过程中，这种负面的影响完全地被释放干净了，历史的包袱全部甩掉了，一切从头开始，从头再来。在08年之后，利率确实降低了，存贷款利差也必然降低了，跟08年之前，它是属于两个完全不同的时代。所以只要不跟08年之前做比较，那后面那个时代里，属于自己自成体系的，低利率也有适应低利率的办法，也是能够经营下去的。

那看完日本我们再看一下欧洲一些出现负利率的国家：我们找到法国的银行有两家，分别是法巴银行和法兴银行，我们看一下历史价格。然后是德国，德国有一家是德银，德银也在美股上市，所以我们在自己常用的股票软件中，如果你的股票软件里有美股的数据的话，那么你是可以看到德银的股票价格变化的。

英国的银行两家，分别是巴克莱集团和劳埃德银行集团，那这两家银行因为也在美国上市了，所以如果我们股票软件中有美股的话，我们也能够从股票软件中找出这两家的美股价格走势。然后意大利，有一家叫联合圣保罗银行。西班牙有一家叫桑坦德银行。然后是荷兰也有一家银行，叫荷兰国际集团。以上呢，这是一些欧洲国家的银行股票和他们历史价格的变化。

最后咱们再来看美国，美国的数据更好找了，我们平时用的大部分股票软件里基本上都是有美股数据。我找到了三家银行，分别是美国银行、花旗银行以及富国银行这三家。我们能看出来美国的三家银行，他们的差异还是蛮大的，这是因为美国并没有完全走到负利率时代，另一方面个体和行业之间也是有差异的，行业艰难的时候，还会有一些做得好的企业，反过来说。

前面这么多银行的数据里，他们在08年之后的这种剧烈的暴跌，也未必完全说就是利差的原因，但是我们看完之后，肯定能够形成一个总体的大致的印象，大家对08年之后那段剧烈的走势，你应该会感到印象深刻。这种剧烈的走势，在我看来就有点像是我们开车的时候换挡中的那种顿挫，之前是一个档位，这是一个时期，之后是一个档位，是另一个时期，在每个时期里都可以正常的平稳的投资，但是这两个时期切换的时候，就有一个剧烈的转折顿挫，这种时期是需要大家规避的。


## 逻辑串讲


好，我们第五章的课程已经讲完了，我们下面花几分钟的时间带大家做一个本章的知识梳理。

那我们在第三章的时候讲的是供需，当时讲了需求曲线是一条向下倾斜的曲线，花了很长时间讲需求曲线是怎么变动的。那到了第四章的时候我们讲了一个消费者的选择模型，是基于效用、价格和收入这三个因素，一直求出一个效用最大化的消费方案。从这个模型中呢，我们能够推导出需求曲线是向下倾斜的，那么第四章和第三章的内容就串起来了。

那么到了第五章之后呢，我们等同于把第四章的模型再次做了一个时空上的扩充。在第四章的消费者选择模型过程中呢，我们说消费者购买行为，所有的购买行为都可以简化成A和B两种商品的选择，比如吃饭还是上网呢，买一款什么商品，你的所有的消费都可以简化成A和B两个选项的二选一这种决策。但是在第四章的时候呢，我们研究的只是当前那一个时间点，而不涉及到过去、现在和将来，不涉及到这种时空的变化。

但是到了第五章中呢，我们插入了时间这个因素，那么我们就可以把消费行为继续地扩大到了选择现在去消费还是未来去消费，那么我们看它依然是一个A还是B的问题：现在消费还是未来消费。

那么从效用角度来说呢，现在消费的效用是最高的，未来消费的效用一定会降低，对不同的人来讲这样的速度可能会不一样。有的人呢，觉得现在的效用最高，未来它考虑得很少，它就会降得非常快；有的人呢，对未来考虑的比较多，它就会降得比较慢。但总之这个效用是不断降低的。

那除了效用之外呢，我们的钱在穿梭时空的时候呢，也会发生变化，会随着利率发生变化。大部分的时候，利率都是正的，那么随着利率是正的，我们手里比如现在有100块钱，100块钱到了未来这个时候，你这100块钱可能相当于500块钱，那么此时再花100块钱去买东西，是不是等于未来的价格也便宜了？但是未来的价格到底是这么低呢，在这裡呢还是在这裡呢，如果利率很低的话，那么说明这个未来的价格可能是这样子的。

那么这样看来呢，我们会觉得未来的效用很低，价格又很高，那我们更倾向于现在就消费。所以结论是：如果利率很低的时候，人们会倾向于少储蓄，现在多消费，而未来少消费。

相反，如果利率很高的话，那人们100块钱未来会变很多的钱，他消费的价格就会变成占拥有的财产很低的比例，那看起来似乎是未来的支出成本低了，远低于未来的效用，那此时人们就会倾向于在未来消费更多的产品。所以只要利率是升高的，未来的消费一定会升高。

那现在的消费会降低吗？未必啊。如果我们把现在的消费更多的转移给未来了，那这个叫替代效应，此时就是我们未来消费更多的产品，而现在呢，减少自己的消费多去储蓄。但是如果利率高到一个很高的程度，大家开始觉得未来的钱太多了，我未来不需要花那么多东西，所以未来的收入、未来的消费虽然增多了，但是也转移了一部分给现在，现在的收入也因此增多了，这种叫做收入效应。所以，利率上升会导致有可能出现替代效应为主，也可能导致出现收入效应为主，这是取决于利率的不同的程度。

那么到此为止，这个扩张中最关键的部分就出现了，也就是利率的大小。如果我们想要预计人们未来的消费，也就是储蓄到底会增多还是减少呢，现在的消费到底是增多还是减少呢，那我们需要去预测利率的变化。所以问题的关键就来了：利率到底是一个什么东西，利率的本质是什么？它为什么会变化呀？

我们把利率拆成了，我们想像假设这就是这么高的利率，那利率中是可以分成两个部分的：上面这部分叫风险补偿，下面这部分叫时间补偿。这样我们就把利率拆成了两部分，那么风险上升的话，就会造成利率相应的上升。

在时间补偿这部分，时间补偿的大小来自于机会成本的大小，那么，这里GDP的变化会导致时间补偿增大或者减少，通过膨胀也就是通胀的上升或者下降，也会导致它的时间补偿的上升或者下降。还有时间长度，时间长短也会造成时间补偿的上升或者下降。所以结果就是，如果我们想要预测利率的变化，我们就需要对这些背景因素有所了解，知道他们是怎样去变化的。

那么对很多人来讲，如果你们不知道这个GDP或者是通胀或者是时间风险，这些东西怎么去变化的话，那该怎么去预估利率的变化呢？还有另外一种方法，就是我们讲了利率的外在表现形式。我们讲了中国社会中存在的很多很多的利率，比如说央行的调控利率呀，LPR利率呀，还有国债利率呀等等很多很多的利率，它们上述时间长度越长呢，利率越高；然后按照风险的大小，风险越大呢，利率越高，这样的方式去排列了。

所以如果大家不知道怎么去看利率的变化或者去预测利率的变化，那最傻瓜的办法就是你直接用十年的国债，或者是5年期的LPR利率去代替去看这个东西的变化。那么到此呢我们就把利率和中国实际的经济变化的情况联系了起来。

那么在另一端，利率连接的是金融市场，金融市场里的债券、股权、房子，或者各种各样的投资项目，各种各样的跟金融资产定价有关的东西，都是要靠利率来定价的。所以在我们看来，利率的一侧连接着真实的世界的经济变化，另一侧连接着金融市场的金融资产价格的变化，而最后一端连接的是经济学里面消费者的消费选择的变化，那么这次我们这一端的知识地图就梳理完毕，跟前面的内容就连在一起了。

并且通过利率呢我们把好多个学科都连接在一起了：在这一侧我们连接的是微观经济学中消费者选择的内容；在这一侧呢我们初步的探索了一些宏观经济学中关于GDP和通货膨胀等等这些东西的内容；那在这里呢我们开始连接了一些金融学的内容，就把经济和金融也穿在一起了。

第五章的内容我们就讲完了，那么第五章里大家有可能会觉得，听起来的过程中觉得难度比较高，这是很真实也很正常的感受，那么在此我做两个叮嘱啊：首先第一点就是如果你听不懂的，首先是要反复听，其次呢，你还可以把你疑惑的点、困惑的点或者你的问题通过发消息的方式反馈给我，我会汇总一下大家集中觉得有困难的地方，有可能在某一期视频会重新讲啊，会讲的更全一些，也可能会录一些补充的视频。那第二点要郑重的就是如果你经过反复的听，然后看了我的字幕或者答疑的视频之后呢还是觉得很难，还是学不会的话，那么我就告诉你，那你就可以断了学金融的念头了，因为后面的内容会更难，要远比这些还要难得很多。

并且我还要更直白的直接告诉大家一点就是：在整个金融的体系内，这些抽象的思维才是最根基的、最深的思考逻辑。相反，大家在网上看到的各种理财课，教你什么K线啊各种技术指标啊，那些东西才是完全皮毛，没有实际用处的东西，大家千万不要以为那些东西是金融，金融跟你想的绝对是不一样的。这就是我给大家的忠告。

好，我们的第五章串讲结束。
